Art 14 E length: 2884
E) Incentivo al ahorro para empresas con ingresos brutos
anuales inferiores a 100.000 unidades de fomento.
    Los contribuyentes sujetos a las disposiciones de la
letra A) y D) del presente artículo, salvo aquellos
acogidos al número 8.- de la referida letra D), cuyo
promedio anual de ingresos de su giro no exceda de las
100.000 unidades de fomento en los tres ańos comerciales
anteriores, podrán optar anualmente por efectuar una
deducción de la renta líquida imponible afecta al impuesto
de primera categoría hasta por un monto equivalente al 50%
de la renta líquida imponible que se mantenga invertida en
la empresa.
    La referida deducción no podrá exceder del equivalente

Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025
 página 37 de 241
a 5.000 unidades de fomento, según el valor de ésta el
último día del ańo comercial respectivo.
    Para los efectos seńalados en esta letra, se
considerará que la renta líquida imponible que se mantiene
invertida en la empresa corresponde a la determinada de
acuerdo al Título II de esta ley, descontados los gastos
rechazados del inciso segundo del artículo 21 que forma
parte de ella y las cantidades retiradas, remesadas o
distribuidas en el mismo ańo comercial, sea que éstas
deban gravarse o no con los impuestos de esta ley. Las
empresas sujetas a la letra A) de ese artículo deberán
reajustar dichas cantidades de acuerdo al inciso final del
número 1 del artículo 41.
    Para el cálculo del límite de ingresos brutos que
establece el párrafo primero de esta letra, las empresas
sujetas a la letra A) de este artículo expresarán los
ingresos del ejercicio en unidades de fomento según el
valor de ésta en el último día del respectivo ejercicio y
la empresa deberá sumar a sus ingresos los obtenidos por
sus empresas relacionadas en los términos establecidos en
el número 17 del artículo 8 del Código Tributario, de la
misma forma seńalada en la letra D) de este artículo. Por
su parte, las empresas acogidas a la letra D) de este
artículo, aplicarán lo seńalado en la letra (b) del
número 1 de dicha letra.
    Los contribuyentes deberán ejercer la opción a que se
refiere esta letra, dentro del plazo para presentar la
declaración anual de impuestos a la renta respectiva,
debiendo manifestarlo de manera expresa en la forma que
establezca el Servicio mediante resolución.
    No podrán invocar el incentivo que establece esta letra
las empresas cuyos ingresos provenientes de instrumentos de
renta fija y de la posesión o explotación a cualquier
título de derechos sociales, cuotas de fondos de
inversión, cuotas de fondos mutuos, acciones de sociedades
anónimas, contratos de asociación o cuentas en
participación, excedan del 20% del total de sus ingresos
brutos del ejercicio determinados según lo seńalado en el
inciso cuarto anterior.
    
