Length: 3774
uidar el
impuesto global complementario de acuerdo con las normas
vigentes y según el valor de la citada unidad en el mes de
diciembre de los ańos respectivos.
    Las diferencias de impuestos o reintegros de
devoluciones que se determinen por aplicación de las reglas
anteriores, según corresponda, se expresarán en unidades
tributarias mensuales del ańo respectivo y se solucionarán
en el equivalente de dichas unidades en el mes de diciembre
del ańo en que haya tenido lugar la enajenación.
    El impuesto que resulte de la reliquidación establecida
precedentemente se deberá declarar y pagar en el ańo
tributario que corresponda al ańo calendario o comercial en
que haya tenido lugar la enajenación.
    La reliquidación del impuesto global complementario
conforme con los párrafos anteriores en ningún caso
implicará modificar las declaraciones de impuesto a la
renta correspondientes a los ańos comerciales que se
tomaron en consideración para efectos del cálculo de dicho
impuesto.
    vi) Cuando el conjunto de los resultados determinados en
la enajenación de los bienes a que se refieren las letras
a), c) y d) de este número, no exceda del equivalente a 10
unidades tributarias anuales, según su valor al cierre del
ejercicio en que haya tenido lugar la enajenación, se
considerarán para los efectos de esta ley como un ingreso
no constitutivo de renta. En caso que excedan dicha suma,
los respectivos mayores valores se afectarán con la
tributación que corresponda.
    b) Enajenación de bienes raíces situados en Chile, o
de derechos o cuotas respecto de tales bienes raíces
poseídos en comunidad.                                          Ley 21210
                                                                Art. segundo N° 9 
    i) Se aplicarán, en lo que fuesen pertinentes, las          d) iii.
a) anterior. No obstante, para efectos de esta letra b), el

costo tributario también estará conformado por el valor de
adquisición del bien respectivo y los desembolsos
incurridos en mejoras que hayan aumentado su valor,
reajustados de acuerdo a la variación del índice de
precios al consumidor entre el mes anterior al de la
adquisición o mejora, según corresponda, y el mes anterior
a la enajenación. Las referidas mejoras deberán haber sido
efectuadas por el enajenante o un tercero, siempre que hayan
pasado a formar parte de la propiedad del enajenante, y
declaradas en la oportunidad que corresponda ante el
Servicio, en la forma que establezca mediante resolución,
para ser incorporadas en la determinación del avalúo
fiscal de la respectiva propiedad para los fines del
impuesto territorial, con anterioridad a la enajenación.
    ii) No constituirá renta, asimismo, aquella parte del
mayor valor que no exceda, independiente del número de
enajenaciones realizadas o del número de bienes raíces de
propiedad del contribuyente, la suma total equivalente a
8.000 unidades de fomento. Para el cómputo del valor de
ésta, se utilizará el valor de la unidad de fomento que
corresponda al último día del ejercicio en que tuvo lugar
la enajenación respectiva. El Servicio mantendrá a
disposición de los contribuyentes los antecedentes de que
disponga sobre las enajenaciones que realicen para efectos
de computar el límite seńalado.
    iii) En caso que el mayor valor referido exceda en todo
o en parte el límite del ingreso no constitutivo de renta
anterior, se gravará dicho exceso con el impuesto global
complementario o adicional, según corresponda, o bien,
tratándose de personas naturales con domicilio o residencia
en Chile, con un impuesto único y sustitutivo de 10%, a
elección del enajenante, en ambos casos sobre la base de
renta percibida.
    iv) Lo establecido en los números ii) y iii)
precedentes aplicará siempre que entre la fecha de
adq
