=== PAGINA 10 ===
Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)
recibidos en usufructo o a título de mera tenencia, serán NOTA
de cargo del usufructuario o del tenedor, en su caso, sin
perjuicio de los impuestos que correspondan por los ingresos
que le pueda representar al propietario la constitución del
usufructo o del título de mera tenencia, los cuales se
considerarán rentas.
Por las rentas que provengan de una asociación o
cuentas en participación y de cualquier encargo fiduciario,
se gravará al gestor con los impuestos de esta ley. No
obstante, en caso que se pruebe la efectividad, condiciones
y monto de la participación de un partícipe o beneficiario
que sea contribuyente de impuesto de primera categoría,
dicha participación se computará para la aplicación del
impuesto referido según el régimen aplicable al
contribuyente. Por su parte, si se prueba la efectividad,
condiciones y monto de la participación de un partícipe o
beneficiario contribuyente de impuestos finales, dicha
participación se computará para la aplicación del
impuesto referido y se podrá imputar como crédito el
impuesto de primera categoría que gravó la asociación o
cuentas en participación o el encargo, conforme con el
artículo 14, el artículo 56 número 3) y el artículo 63. Ley 21210
En la forma y plazo que el Servicio determine mediante Art. segundo N° 6
resolución, el gestor deberá informar los saldos iniciales D.O. 24.02.2020
y finales de la participación o cuenta y los créditos
respectivos.
ARTICULO 14°.- Para aplicar los impuestos finales sobre
las rentas o cantidades retiradas, repartidas, remesadas, o
distribuidas por las empresas sujetas al impuesto de primera
categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán
las siguientes reglas: Ley 21210
Art. segundo N° 7
A) Rentas provenientes de empresas obligadas a declarar D.O. 24.02.2020
el impuesto de primera categoría según renta efectiva
determinada con contabilidad completa. NOTA
1.- Régimen tributario de los propietarios de las
empresas, afectos a los impuestos finales.
Los propietarios de empresas que declaren el impuesto de
primera categoría con base en renta efectiva determinada
con contabilidad completa, quedarán gravados con los
impuestos finales sobre todas las cantidades que a cualquier
título retiren, les remesen, o les sean distribuidas desde
dichas empresas, en conformidad a las reglas del presente
artículo y lo dispuesto en los artículos 54, número 1;
58, números 1) y 2); 60 y 62 de la presente ley, salvo que
se trate de ingresos no constitutivos de renta, rentas
exentas de los impuestos finales, rentas con tributación
cumplida o de devoluciones de capital y sus reajustes
efectuados de acuerdo al número 7°.- del artículo 17.
2.- Registros tributarios de las rentas empresariales.
Las empresas sujetas a las disposiciones de esta letra
deberán confeccionar al término de cada ejercicio los
siguientes registros tributarios, donde deberán efectuar y
mantener el control de las siguientes cantidades:
a) Registro RAI o de rentas afectas a los impuestos
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 10 de 241

============================================================

=== PAGINA 12 ===
Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)
netas o líquidas disponibles para ser retiradas, remesadas
o distribuidas. Si producto de esta rebaja se determina un
saldo negativo, este deberá imputarse a los remanentes de
ejercicios anteriores o a las rentas o cantidades que se
determinen en el ejercicio siguiente, y así sucesivamente.
d) Registro SAC o de saldo acumulado de créditos.
Deberá mantenerse el control y registro del saldo acumulado
de créditos por impuesto de primera categoría que
establecen los artículos 56, número 3), y 63, y el
crédito total disponible contra impuestos finales
establecido en el artículo 41 A, a que tendrán derecho los
propietarios de estas empresas, sobre los retiros, remesas o
distribuciones afectos a los impuestos finales, cuando
corresponda conforme al número 5.- siguiente. Deberá
controlarse de manera separada aquella parte de dichos
créditos cuya devolución no sea procedente de acuerdo a la
ley, en caso de determinarse un excedente producto de su
imputación en contra del impuesto global complementario que
corresponda pagar al propietario. Del mismo modo, se
controlará en forma separada el crédito contra impuestos
finales a que se refiere el artículo 41 A. El saldo
acumulado de créditos estará compuesto por: (i) el
impuesto de primera categoría que haya afectado a la
empresa sobre la renta líquida imponible del ańo comercial
respectivo; (ii) el monto del impuesto de primera categoría
que corresponda a los retiros, dividendos o remesas afectos
a los impuestos finales, que perciba de otras empresas
sujetas a las disposiciones de esta letra o del número 3 de
la letra D) de este artículo, y (iii) los créditos por
impuestos pagados en el extranjero de acuerdo a las normas
establecidas en el artículo 41 A, todos estos conceptos
sumados al remanente de los mismos que provengan del
ejercicio anterior, reajustados de acuerdo a la variación
del índice de precios al consumidor entre el último día
del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio y
el último día del mes anterior al término del ańo
comercial respectivo. Salvo lo seńalado en el número (iii)
anterior u otros casos que contempla la ley, los créditos
que ingresen al registro SAC que establece esta letra d),
incluyendo los seńalados en el número (i) y (ii)
precedentes, tendrán la obligación de restitución
contemplada en los artículos 56 número 3 y 63. Ley 21256
Del saldo así determinado al término del ejercicio Art. 4
deberán rebajarse aquellos créditos que sean asignados a D.O. 02.09.2020
los retiros, remesas o distribuciones del ejercicio y a las
partidas del inciso segundo, del artículo 21, en la forma
establecida en los números 4 y 5 siguientes. En el caso de
las partidas del inciso segundo del artículo 21, salvo el
caso del impuesto de primera categoría, deberá rebajarse a
todo evento y como última imputación del ańo comercial,
el monto del crédito correspondiente al impuesto de primera
categoría que corresponda sobre dichas partidas. Asimismo,
en este registro se agregará o deducirá, según
corresponda, el crédito asignado con motivo de
reorganización de empresas, en los términos de la letra
C), de este artículo. El Servicio determinará mediante
resolución la forma en que deberán llevarse los registros
con las cantidades que establece este número.
3.- Liberación de llevar ciertos registros. Con todo,
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 12 de 241

============================================================

=== PAGINA 16 ===
Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)
7.- Normas para compensar rentas y créditos
improcedentes.
Cuando la empresa hubiere informado al Servicio
créditos de primera categoría en exceso de las sumas
correspondientes, deberá pagar a título de impuesto las
diferencias respectivas de acuerdo a lo dispuesto en los
artículos 65, 69 y 72, en cuyo caso no procederá la
rectificación de las declaraciones que hubieren sido
presentadas por los respectivos propietarios, sea que se
trate de contribuyentes de la primera categoría o de
impuestos finales. El monto restituido corresponderá a una
partida del inciso segundo del artículo 21 y deberá ser
agregado al SAC en la medida que tal cantidad se haya
rebajado de este registro.
Tampoco procederán dichas rectificaciones por los
respectivos propietarios cuando se hubiere asignado un
crédito menor respecto del ejercicio en que se constate la
menor asignación del crédito por la empresa, lo que
deberá informar al Servicio en la declaración anual de
renta que corresponda. No obstante lo anterior, procederá
la rectificación cuando así lo solicite el o los
propietarios interesados, sin perjuicio que se ajusten los
saldos del ejercicio y de los ejercicios siguientes, de las
cantidades referidas en este artículo, cuando corresponda.
Lo dispuesto en los incisos anteriores también podrá
aplicarse a las diferencias que se determinen sobre las
utilidades o cantidades sobre las cuales se aplican los
créditos e impuestos finales.
Con todo, procederá que el propietario o la empresa
rectifique cuando se trate de diferencias que se originen en
procesos de reorganización, respecto de los valores
inicialmente registrados o declarados en procesos de
fiscalización del Servicio, y que generen cambios
impositivos en las declaraciones de los propietarios.
8.- Información anual al Servicio.
Las empresas sujetas a las disposiciones de esta letra
A), deberán informar anualmente al Servicio, en la forma y
plazo que éste determine mediante resolución, las
siguientes materias:
a) El monto de los retiros, remesas o distribuciones que
se realicen en el ańo comercial respectivo, y la renta que
se asigne a los propietarios en virtud de lo seńalado en el
número 8 de la letra D) de este artículo, con indicación
de los propietarios que las reciben, la fecha en que se
hayan efectuado y si se trata de rentas o cantidades afectas
a los impuestos finales, rentas exentas, ingresos no
constitutivos de renta o rentas con tributación cumplida.
También deberán informar el monto del crédito que hayan
determinado para el ejercicio, de acuerdo a los artículos
41 A, 56 número 3), y 63, con indicación si el excedente
que se determine luego de su imputación puede o no ser
objeto de devolución.
b) El remanente proveniente del ejercicio anterior,
aumentos o disminuciones del ejercicio, así como el saldo
final que se determine para los registros RAI, DDAN, REX y
SAC, según resulte aplicable.
c) El detalle de la determinación del saldo anual del
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 16 de 241

============================================================

=== PAGINA 20 ===
Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)
determinadas a esa fecha. Estas cantidades se entenderán
incorporadas a la empresa continuadora en la fecha en que se
materialice la conversión o fusión, las que posteriormente
se reajustarán al término del ejercicio. En estos casos,
las empresas que se convierten o fusionan se afectarán con
los impuestos que procedan, por las rentas determinadas en
el ańo comercial correspondiente al término de su giro,
sin que corresponda aplicar el impuesto a que se refiere el
N° 1 del artículo 38 bis. En el caso que la empresa
continuadora y las absorbidas no se encuentren obligadas a
llevar los registros conforme a lo dispuesto en el número 3
de la letra A) de este artículo, la empresa continuadora
mantendrá dicha liberación. Para efectos de continuar
determinando el RAI, las empresas absorbentes o
continuadoras deberán considerar como un aumento efectivo
de capital el monto que se haya utilizado como tal en el
cálculo del registro RAI efectuado por la empresa absorbida
o convertida a la fecha de la fusión o conversión.
2.- Efectos de la fusión o absorción de empresas
obligadas a determinar su renta efectiva con contabilidad
completa, con empresas sujetas a lo dispuesto en los
artículos 14 letra B) número 1, 14 letra D), y 34.
a) En la fusión o absorción de empresas, en que la
absorbente se encuentre sujeta a las disposiciones de la
letra A) de este artículo, y una o más de las empresas
absorbidas o fusionadas se encuentren sujetas a lo dispuesto
en el número 1 de la letra B) o en la letra D) del mismo
artículo, estas últimas deberán determinar, a la fecha de
fusión o absorción, un inventario inicial considerando
todos sus activos y pasivos a valor tributario, considerando
una depreciación normal y de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 41°.- para determinar un capital propio
tributario al momento de la fusión. Para efectos
tributarios, el capital propio tributario así determinado
se entenderá que corresponde a un aumento efectivo de
capital aportado por los nuevos propietarios a la empresa
absorbente.
b) En la fusión o absorción de empresas, en que la
absorbente se encuentre sujeta a las disposiciones de la
letra A) de este artículo, y una o más de las empresas
absorbidas o fusionadas se encuentren sujetas a lo dispuesto
en el artículo 34, estas últimas deberán determinar a la
fecha de fusión o absorción, un inventario inicial
considerando todos sus activos y pasivos a valor tributario,
de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 34.- y determinar
un capital propio tributario al momento de la fusión. Para
efectos tributarios, el capital propio tributario así
determinado, se entenderá que corresponde a un aumento
efectivo de capital aportado por los nuevos propietarios a
la empresa absorbente.
c) En caso que una empresa sujeta a las disposiciones
del artículo 14 letra B) número 1, a la letra D) de este
artículo, o al artículo 34, absorba o se fusione con otra
sujeta a las disposiciones de la letra A) de este artículo,
la empresa absorbente deberá incorporarse al régimen de
renta efectiva según contabilidad completa de la letra A)
de este artículo 14, a contar del inicio del ańo comercial
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 20 de 241

============================================================

