                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

Decreto Ley 824

APRUEBA TEXTO QUE INDICA DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA
MINISTERIO DE HACIENDA

Fecha Publicación: 31-DIC-1974 | Fecha Promulgación: 27-DIC-1974
Tipo Versión: Última Versión De : 14-FEB-2025
Ultima Modificación: 14-FEB-2025 Decreto 50 EXENTO
Url Corta: https://bcn.cl/0Gvmhe

        APRUEBA TEXTO QUE INDICA DE LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA
 RENTA

        Núm. 824.- Santiago, 27 de Diciembre de 1974.- Vistos:
 lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973, y
 527, de 1974.

        La Junta de Gobierno ha resuelto dictar el siguiente
 Decreto ley:

        ARTICULO 1°.- Apruébase el siguiente texto de la Ley
 sobre Impuesto a la Renta.

TITULO I
Normas Generales

Párrafo 1°
De la materia y destino del impuesto

       ARTICULO 1°.- Establécese, de conformidad a la
presente ley, a beneficio fiscal, un impuesto sobre la
renta.

PARRAFO 2
Definiciones

       ARTICULO 2°.- Para los efectos de la presente ley se       Ley 21210
aplicarán, en lo que no sean contrarias a ella, las               Art. segundo N° 1
definiciones establecidas en el Código Tributario y,              a)
además, salvo que la naturaleza del texto implique otro           D.O. 24.02.2020
significado, se entenderá:                                        NOTA 2

       1.- Por "renta", los ingresos que constituyan utilidades
o beneficios que rinda una cosa o actividad y todos los
beneficios, utilidades e incrementos de patrimonio que se
perciban o devenguen, cualquiera que sea su naturaleza,
origen o denominación.

       2.- Por "renta devengada", aquélla sobre la cual se
tiene un título o derecho, independientemente de su actual
exigibilidad y que constituye un crédito para su titular.

       3.- Por "renta percibida", aquélla que ha ingresado

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 1 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

materialmente al patrimonio de una persona. Debe, asimismo,    NOTA 1
entenderse que una renta devengada se percibe desde que la     Ley 21210
obligación se cumple por algún modo de extinguir distinto      Art. segundo N° 1
al pago.                                                       b)
                                                               D.O. 24.02.2020
       4.- Por "renta mínima presunta", la cantidad que no es
susceptible de deducción alguna por parte del                  DL 1533, HACIENDA
contribuyente.                                                 Art. 2ş a)
                                                               D.O. 29.07.1976
       5.- Por "capital efectivo", el total del activo con     NOTA
exclusión de aquellos valores que no representen               LEY 20190
inversiones efectivas, tales como valores intangibles,         Art. 1ş Nş 1)
nominales, transitorios y de orden.                            D.O. 05.06.2007

       En el caso de contribuyentes no sometidos a las normas  Ley 21210
del artículo 41°, la valorización de los bienes que            Art. segundo N° 1
conforman su capital efectivo se hará por su valor real        c)
vigente a la fecha en que se determine dicho capital. Los      D.O. 24.02.2020
bienes físicos del activo inmovilizado se valorizarán
según su valor de adquisición debidamente reajustado de
acuerdo a la variación experimentada por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el
último día del mes que anteceda al de su adquisición y el
último día del mes que anteceda a aquél en que se
determine el capital efectivo, menos las depreciaciones
anuales que autorice la Dirección. Los bienes físicos del
activo realizable se valorizarán según su valor de costo
de reposición en la plaza respectiva a la fecha en que se
determine el citado capital, aplicándose las normas
contempladas en el N° 3 del artículo 41.

       6.- Por "sociedades de personas", las sociedades de
cualquier clase o denominación, excluyéndose únicamente a
las anónimas.

       Para todos los efectos de esta ley, las sociedades por
acciones reguladas en el Párrafo 8° del Título VII del
Código de Comercio, se considerarán anónimas.

       7.- Por "ańo calendario", el período de doce meses que
termina el 31 de Diciembre.

       8.- Por "ańo comercial", el período de doce meses que
termina el 31 de Diciembre o el 30 de Junio y, en los casos
de término de giro, del primer ejercicio del contribuyente
o de aquél en que opere por primera vez la autorización de
cambio de fecha del balance, el período que abarque el
ejercicio respectivo según las normas de los incisos
séptimo y octavo del artículo 16 del Código Tributario.

       9.- Por "ańo tributario", el ańo en que deben pagarse
los impuestos o la primera cuota de ellos.

       10.- "Por capital propio tributario", el conjunto de
bienes, derechos y obligaciones, a valores tributarios, que
posee una empresa. Dicho capital propio se determinará
restando al total de activos que representan una inversión
efectiva de la empresa, el pasivo exigible, ambos a valores
tributarios. Para la determinación del capital propio
tributario deberán considerarse los activos y pasivos
valorados conforme a lo seńalado en el artículo 41, cuando
corresponda aplicar dicha norma.

       Tratándose de una empresa individual, formarán parte
del capital propio tributario los activos y pasivos del
empresario individual que hayan estado incorporados al giro
de la empresa, debiendo excluirse los activos y pasivos que
no originen rentas gravadas en la primera categoría o que
no correspondan al giro, actividades o negocios de la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 2 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

empresa.                                                        Ley 21210
       11.- Por "impuestos finales", los impuestos global       Art. segundo N° 1
                                                                d)
complementario y adicional establecidos en esta ley.            D.O. 24.02.2020
       12.- Por "establecimiento permanente", un lugar que sea
                                                                Ley 21210
utilizado para la realización permanente o habitual de todo     Art. segundo N° 1
o parte del negocio, giro o actividad de una persona o          e)
entidad sin domicilio ni residencia en Chile, ya sea            D.O. 24.02.2020
utilizado o no en forma exclusiva para este fin, tales como,
oficinas, agencias, instalaciones, proyectos de
construcción y sucursales.

       También se considerará que existe un establecimiento
permanente cuando una persona o entidad sin domicilio ni
residencia en Chile realice actividades en el país
representado por un mandatario y en el ejercicio de tales
actividades dicho mandatario habitualmente concluya
contratos propios del giro ordinario del mandante,
desempeńe un rol principal que lleve a su conclusión o
negocie elementos esenciales de éstos sin que sean
modificados por la persona o entidad sin domicilio ni
residencia en Chile. En consecuencia, no constituirá
establecimiento permanente de una persona o entidad sin
domicilio ni residencia en Chile un mandatario no
dependiente ni económica ni jurídicamente del mandante,
que desempeńe actividades en el ejercicio de su giro
ordinario.

       No se considerará que existe un establecimiento
permanente si la persona o entidad sin domicilio ni
residencia en Chile realiza exclusivamente actividades
auxiliares del negocio o giro, o actividades preparatorias
para la puesta en marcha del mismo en el país.

NOTA:
       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el

29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
este artículo regirán a contar del día primero del mes
siguiente al de su publicación.

NOTA: 1
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la

LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

NOTA: 2
       El numeral 1° letra a), ii), del artículo primero de

la ley 20780, publicada el 29.09.2014, derogo el párrafo

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 3 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

segundo del numero 1 de la presente norma.

Párrafo 3°
De los contribuyentes

       ARTICULO 3°.- Salvo disposición en contrario de la
presente ley, toda persona domiciliada o residente en Chile,
pagará impuesto sobre sus rentas de cualquier origen, sea
que la fuente de entradas esté situada dentro del país o
fuera de él, y las personas no residentes en Chile estarán
sujetas a impuestos sobre sus rentas cuya fuente esté
dentro del país.

       Con todo, el extranjero que constituya domicilio o
residencia en el país, durante los tres primeros ańos
contados desde su ingreso a Chile sólo estará afecto a los
impuestos que gravan las rentas obtenidas de fuentes
chilenas. Este plazo podrá ser prorrogado por el Director
Regional en casos calificados. A contar del vencimiento de
dicho plazo o de sus prórrogas, se aplicará, en todo caso,
lo dispuesto en el inciso primero.

       ARTICULO 4°.- Para los efectos de esta ley, la ausencia  Ley 21210
o falta de residencia en el país no es causal que determine     Art. segundo N° 2
la pérdida de domicilio en Chile si la persona conserva, en     D.O. 24.02.2020
forma directa o indirecta, el asiento principal de sus
negocios en Chile.

       ARTICULO 5°.- Las rentas efectivas o presuntas de una    RECTIFICACION
comunidad hereditaria corresponderán a los comuneros en         D.O. 18.02.1975
proporción a sus cuotas en el patrimonio común.

       Mientras dichas cuotas no se determinen, el patrimonio
hereditario indiviso se considerará como la continuación
de la persona del causante y gozará y le afectarán, sin
solución de continuidad, todos los derechos y obligaciones
que a aquél le hubieren correspondido de acuerdo con la
presente ley. Sin embargo, una vez determinadas las cuotas
de los comuneros en el patrimonio común, la totalidad de
las rentas que correspondan al ańo calendario en que ello
ocurra deberán ser declaradas por los comuneros de acuerdo
con las normas del inciso anterior.

       En todo caso, transcurrido el plazo de tres ańos desde
la apertura de la sucesión, las rentas respectivas deberán
ser declaradas por los comuneros de acuerdo con lo dispuesto
en el inciso primero. Si las cuotas no se hubieren
determinado en otra forma se estará a las proporciones
contenidas en la liquidación del impuesto de herencia. El
plazo de tres ańos se contará computando por un ańo
completo la porción de ańo transcurrido desde la fecha de
la apertura de la sucesión hasta el 31 de Diciembre del
mismo ańo.

ARTICULO 6°.- En los casos de comunidades cuyo origen

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 4 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

no sea la sucesión por causa de muerte o la disolución de     Ley 21210
la sociedad conyugal o de la comunidad de bienes entre        Art. segundo N° 3
convivientes civiles que optaron por dicho régimen, como      D.O. 24.02.2020
también en los casos de sociedades de hecho, los comuneros
o socios serán solidariamente responsables de la
declaración y pago de los impuestos de esta ley que afecten
a las rentas obtenidas por la comunidad o sociedad de hecho.

       Sin embargo, el comunero o socio se liberará de la
solidaridad, siempre que en su declaración individualice a
los otros comuneros o socios, indicando su domicilio y
actividad y la cuota o parte que les corresponde en la
comunidad o sociedad de hecho.

       ARTICULO 7°.- También se aplicará el impuesto en los
casos de rentas que provengan de:

       1°- Dépositos de confianza en beneficio de las
criaturas que están por nacer o de personas cuyos derechos
son eventuales.

       2°- Depósitos hechos en conformidad a un testamento u
otra causa.

       3°- Bienes que tenga una persona a cualquier título
fiduciario y mientras no se acredite quiénes son los
verdaderos beneficiarios de las rentas respectivas.

       ARTICULO 8°.- Los funcionarios fiscales, de
instituciones semifiscales, de organismos fiscales y
semifiscales de administración autónoma y de instituciones
o empresas del Estado, o en que tenga participación el
Fisco o dichas instituciones y organismos, o de las
Municipalidades y de las Universidades del Estado o
reconocidas por el Estado, que presten servicios fuera de
Chile, para los efectos de esta ley se entenderá que tienen
domicilio en Chile.

       Para el cálculo del impuesto, se considerará como
renta de los cargos en que sirven la que les correspondería
en moneda nacional si desempeńaren una función equivalente
en el país.

       ARTICULO 9°.- El impuesto establecido en la presente
ley no se aplicará a las rentas oficiales u otras
procedentes del país que los acredite, de los Embajadores,
Ministros u otros representantes diplomáticos, consulares u
oficiales de naciones extranjeras, ni a los intereses que se
abonen a estos funcionarios sobre sus depósitos bancarios
oficiales, a condición de que en los países que
representan se concedan iguales o análogas excenciones a
los representantes diplomáticos, consulares u oficiales del
Gobierno de Chile. Con todo, esta disposición no regirá
respecto de aquellos funcionarios indicados anteriormente
que sean de nacionalidad chilena.

       Con la misma condición de reciprocidad se eximirán,
igualmente, del impuesto establecido en esta ley, los
sueldos, salarios y otras remuneraciones oficiales que
paguen a sus empleados de su misma nacionalidad los
Embajadores, Ministros y representantes diplomáticos,
consulares u oficiales de naciones extranjeras.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 5 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

Párrafo 4°
Disposiciones varias

       ARTICULO 10°.- Se considerarán rentas de fuente           Ley 21210
chilena, las que provengan de bienes situados en el país o       Art. segundo N° 4
de actividades desarrolladas en él cualquiera que sea el         a)
domicilio o residencia del contribuyente.                        D.O. 24.02.2020

       Son rentas de fuente chilena, entre otras, las            Ley 20630
regalías, los derechos por el uso de marcas y otras              Art. 1 N° 1 a)
prestaciones análogas derivadas del uso, goce o                  D.O. 27.09.2012
explotación en Chile de la propiedad industrial o                Ley 20630
intelectual.                                                     Art. 1 N° 1 b)
                                                                 D.O. 27.09.2012
         Se encontrarán afectas al impuesto establecido en el
artículo 58 número 3), las rentas obtenidas por un
enajenante no residente ni domiciliado en el país, que
provengan de la enajenación de derechos sociales, acciones,
cuotas, bonos u otros títulos convertibles en acciones o
derechos sociales, o de la enajenación de otros derechos
representativos del capital de una persona jurídica
constituida o residente en el extranjero, o de títulos o
derechos de propiedad respecto de cualquier tipo de entidad
o patrimonio, constituido, formado o residente en el
extranjero, en los siguientes casos:

         a) Cuando al menos un 20% del valor de mercado del
total de las acciones, cuotas, títulos o derechos
extranjeros que dicho enajenante posee, directa o
indirectamente, en la sociedad o entidad extranjera, ya sea
a la fecha de la enajenación o en cualquiera de los doce
meses anteriores a esta, provenga de uno o más de los
activos subyacentes indicados en los literales (i), (ii) y
(iii) siguientes y en la proporción que corresponda a la
participación indirecta que en ellos posee el enajenante
extranjero. Para estos efectos, se atenderá al valor
corriente en plaza de los referidos activos subyacentes
chilenos o los que normalmente se cobren en convenciones de
similar naturaleza considerando las circunstancias en que se
realiza la operación, pudiendo el Servicio ejercer su
facultad de tasación conforme a lo dispuesto en el
artículo 64 del Código Tributario:

         (i) Acciones, derechos, cuotas u otros títulos de
participación en la propiedad, control o utilidades de una
sociedad, fondo o entidad constituida en Chile;

         (ii) Una agencia u otro tipo de establecimiento
permanente en Chile de un contribuyente sin domicilio ni
residencia en el país, considerándose para efectos
tributarios que dicho establecimiento permanente es una
empresa independiente de su matriz u oficina principal, y

         (iii) Cualquier tipo de bien mueble o inmueble situado
en Chile, o de títulos o derechos respecto de los mismos,
cuyo titular o dueńo sea una sociedad o entidad sin
domicilio o residencia en Chile.

         Además de cumplirse con el requisito establecido en
esta letra, es necesario que la enajenación referida lo sea
de, al menos, un 10% del total de las acciones, cuotas,
títulos o derechos de la persona o entidad extranjera,
considerando todas las enajenaciones, directas o indirectas,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 6 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

de dichas acciones, cuotas, títulos o derechos, efectuadas    Ley 21047
por el enajenante y otros miembros no residentes o            Art. 1 N° 1 a)
domiciliados en Chile de su grupo empresarial, en los         D.O. 23.11.2017
términos del artículo 96 de la ley N° 18.045, sobre           Ley 21047
Mercado de Valores, en un período de doce meses anteriores    Art. 1 N° 1 b)
a la última de ellas.

         b) Cuando a la fecha de la enajenación de las
acciones, cuotas, títulos o derechos extranjeros o en
cualquier momento durante los doce meses anteriores a ésta,
el valor corriente en plaza de uno o más de los activos
subyacentes descritos en los literales (i), (ii) y (iii) de
la letra a) anterior, y en la proporción que corresponda a
la participación indirecta que en ellos posea el enajenante
extranjero, sea igual o superior a 210.000 unidades
tributarias anuales determinadas según el valor de ésta a
la fecha de la enajenación. Será también necesario en
este caso que se transfiera al menos un 10% del total de las
acciones, cuotas, títulos o derechos de la persona
jurídica o entidad extranjera, considerando todas las
enajenaciones efectuadas por el enajenante y otros miembros
no residentes o domiciliados en Chile de su grupo
empresarial, en los términos del artículo 96 de la ley N°
18.045, sobre Mercado de Valores, en un periodo de doce
meses anteriores a la última de ellas.

         c) Cuando las acciones, cuotas, títulos o derechos
extranjeros enajenados, hayan sido emitidos por una sociedad
o entidad domiciliada o constituida en uno de los
territorios o jurisdicciones que se consideren como un
régimen fiscal preferencial conforme a las reglas
establecidas en el artículo 41 H. En este caso, bastará
que cualquier porcentaje del valor de mercado del total de
las acciones, cuotas, títulos o derechos extranjeros que
dicho enajenante posea, directa o indirectamente, en la
sociedad o entidad extranjera domiciliada o constituida en
uno de estos territorios o jurisdicciones, provenga de uno o
más de los activos subyacentes indicados en los literales
(i), (ii) y (iii) de la letra a) anterior y en la
proporción que corresponda a la participación indirecta
que en ellos posea el enajenante extranjero, salvo que el
enajenante, su representante en Chile o el adquirente, si
fuere el caso, acredite en forma fehaciente ante el
Servicio, que: (A) no existan personas con domicilio o
residencia en Chile, que directa o indirectamente, y a
cualquier título, sean titulares, accionistas o
beneficiario de un 5% o más de las acciones, cuotas,
títulos o derechos que se enajenan de la sociedad o entidad
extranjera, y, que, además, (B) sus socios, accionistas,
titulares o beneficiarios que controlan, directa o
indirectamente, un 50% o más de su capital o utilidades,
son residentes o domiciliados en territorio o jurisdicción
que no tenga un régimen fiscal preferencial en los
términos dispuestos en el artículo 41 H, en cuyo caso la
renta obtenida por el enajenante extranjero sólo se
gravará en Chile si se cumple con lo dispuesto en las
letras a) o b) precedentes.

         En la aplicación de las letras anteriores, para
determinar el valor de mercado de las acciones, cuotas,
títulos o derechos de la persona o entidad extranjera, el
Servicio podrá ejercer las facultades del artículo 41 E.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 7 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

         Los valores anteriores cuando estén expresados en        D.O. 23.11.2017
moneda extranjera, se considerarán según su equivalente en        Ley 21713
moneda nacional a la fecha de enajenación, considerando           Art. 2 N° 1
para tales efectos lo dispuesto en la letra a), del número        D.O. 24.10.2024
7.-, del artículo 41 A. En la determinación del valor             Ley 21047
corriente en plaza de los activos subyacentes indirectamente      Art. 1 N° 1 c)
adquiridos a que se refieren los literales (i) y (ii) de la       D.O. 23.11.2017
letra a) anterior, se excluirán las inversiones que las
empresas o entidades constituidas en Chile mantengan en el        Ley 21210
extranjero a la fecha de enajenación de los títulos,              Art. segundo N° 4
cuotas, derechos o acciones extranjeras, así como cualquier       b)
pasivo contraído para su adquisición y que se encuentre           D.O. 24.02.2020
pendiente de pago a dicha fecha. Las inversiones referidas
se considerarán igualmente según su valor corriente en
plaza. El Servicio, mediante resolución, determinará las
reglas aplicables para correlacionar pasivos e inversiones
en la aplicación de la exclusión establecida en este
inciso.

         El impuesto que grave las rentas de los incisos
anteriores, se determinará, declarará y pagará conforme a
lo dispuesto en el artículo 58 número 3).

         Con todo, lo dispuesto en el inciso tercero anterior no
se aplicará cuando las enajenaciones ocurridas en el
exterior se hayan efectuado en el contexto de una
reorganización del grupo empresarial, según éste se
define en el artículo 96, de la ley Nş 18.045, sobre
Mercado de Valores, siempre que en dichas operaciones no se
haya generado renta o un mayor valor para el enajenante,
renta o mayor valor determinado conforme a lo dispuesto en
el artículo 58 número 3).

         ARTICULO 11°.- Para los efectos del artículo             Ley 20780
anterior, se entenderá que están situadas en Chile las            Art. 1 N° 2 a)
acciones de una sociedad anónima constituida en el país.          D.O. 29.09.2014
Igual regla se aplicará en relación a los derechos en
sociedad de personas. También se considerarán situados en         Ley 20780
Chile los bonos y demás títulos de deuda de oferta                Art. 1 N° 2 b)
pública o privada emitidos en el país por contribuyentes          D.O. 29.09.2014
domiciliados, residentes o establecidos en el país.

         En el caso de los créditos, bonos y demás títulos o
instrumentos de deuda, la fuente de los intereses se
entenderá situada en el domicilio del deudor, o de la casa
matriz u oficina principal cuando hayan sido contraídos o
emitidos a través de un establecimiento permanente en el
exterior.

         No se considerarán situados en Chile los valores
extranjeros o los Certificados de Depósito de Valores
emitidos en el país y que sean representativos de los
mismos, a que se refieren las normas del Título XXIV de la
ley Nş 18.045, de Mercado de Valores, por emisores
constituidos fuera del país u organismos de carácter
internacional o en los casos del inciso segundo del
artículo 183 del referido Título de dicha ley. Igualmente,
no se considerarán situados en Chile los valores
autorizados por la Superintendencia de Valores y Seguros
para ser transados de conformidad a las normas del Título
XXIV de la ley Nş 18.045, siempre que estén respaldados en
al menos un 90% por títulos, valores o activos extranjeros.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 8 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

El porcentaje restante sólo podrá ser invertido en              LEY 19601
instrumentos de renta fija cuyo plazo de vencimiento no sea     Art. 6ş
superior a 120 días, contado desde su fecha de                  D.O. 18.01.1999
adquisición. Las cuotas de fondos de inversión y cuotas de      LEY 19705
fondos mutuos, se regirán por lo establecido en la ley N°       Art. 6ş Nş 1 a)
20.712 sobre Administración de Fondos de Terceros y             D.O. 20.12.2000
Carteras Individuales.                                          NOTA
                                                                Ley 21210
NOTA:                                                           Art. segundo N° 5
         El Nş5 de la Circular Nş11, Hacienda, Servicio de      a), b), c) y d)

Impuestos Internos, publicada el 16.02.2001, dispuso que por
aplicación del Art. 3ş del Código Tributario, las
modificaciones introducidas al presente artículo rigen a
contar de los impuestos anuales a la renta que deben
declararse y pagarse a contar del 1ş de enero del ańo
2001; esto es a partir del Ańo Tributario 2001.

       ARTICULO 12°.- Cuando deban computarse rentas de fuente  D.O. 24.02.2020
extranjera, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 41     LEY 19705
G, se considerarán las rentas líquidas percibidas,              Art. 6ş Nş 1 b)
excluyéndose aquellas de que no se pueda disponer en razón      D.O. 20.12.2000
de caso fortuito o fuerza mayor o de disposiciones legales o    NOTA
reglamentarias del país de origen. La exclusión de tales
rentas se mantendrá mientras subsistan las causales que         Ley 20780
hubieren impedido poder disponer de ellas y, entretanto, no     Art. 1 N° 3
empezará a correr plazo alguno de prescripción en contra        D.O. 29.09.2014
del Fisco. En el caso de las agencias u otros                   LEY 19247
establecimientos permanentes en el exterior, se                 Art. 1ş a)
considerarán en Chile tanto las rentas percibidas como las      D.O. 15.09.1993
devengadas, incluyendo los impuestos a la renta adeudados o     NOTA
pagados en el extranjero.                                       LEY 19247

NOTA:
       El Artículo 10ş de la LEY 19247, publicada el

15.09.1993, ordenó que lo dispuesto por su artículo 1ş,
regirá a contar del 1ş de enero de 1994, afectando a las
rentas que se perciban o se devenguen desde esa fecha, a
excepción de la letra j), que regirá a contar del 4 de
junio de 1993, y de las letras g) y h), que tendrán
vigencia desde el 1° de enero de 1995.

       ARTICULO 13°.- El pago de los impuestos que              Art. 1ş a)
correspondan por las rentas que provengan de bienes             D.O. 15.09.1993

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 9 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

recibidos en usufructo o a título de mera tenencia, serán        NOTA
de cargo del usufructuario o del tenedor, en su caso, sin
perjuicio de los impuestos que correspondan por los ingresos     Ley 21210
que le pueda representar al propietario la constitución del      Art. segundo N° 6
usufructo o del título de mera tenencia, los cuales se           D.O. 24.02.2020
considerarán rentas.

       Por las rentas que provengan de una asociación o
cuentas en participación y de cualquier encargo fiduciario,
se gravará al gestor con los impuestos de esta ley. No
obstante, en caso que se pruebe la efectividad, condiciones
y monto de la participación de un partícipe o beneficiario
que sea contribuyente de impuesto de primera categoría,
dicha participación se computará para la aplicación del
impuesto referido según el régimen aplicable al
contribuyente. Por su parte, si se prueba la efectividad,
condiciones y monto de la participación de un partícipe o
beneficiario contribuyente de impuestos finales, dicha
participación se computará para la aplicación del
impuesto referido y se podrá imputar como crédito el
impuesto de primera categoría que gravó la asociación o
cuentas en participación o el encargo, conforme con el
artículo 14, el artículo 56 número 3) y el artículo 63.

       En la forma y plazo que el Servicio determine mediante
resolución, el gestor deberá informar los saldos iniciales
y finales de la participación o cuenta y los créditos
respectivos.

       ARTICULO 14°.- Para aplicar los impuestos finales sobre   Ley 21210
las rentas o cantidades retiradas, repartidas, remesadas, o      Art. segundo N° 7
distribuidas por las empresas sujetas al impuesto de primera     D.O. 24.02.2020
categoría, determinadas según el Título II, se aplicarán
las siguientes reglas:                                           NOTA

       A) Rentas provenientes de empresas obligadas a declarar
el impuesto de primera categoría según renta efectiva
determinada con contabilidad completa.

       1.- Régimen tributario de los propietarios de las
empresas, afectos a los impuestos finales.

       Los propietarios de empresas que declaren el impuesto de
primera categoría con base en renta efectiva determinada
con contabilidad completa, quedarán gravados con los
impuestos finales sobre todas las cantidades que a cualquier
título retiren, les remesen, o les sean distribuidas desde
dichas empresas, en conformidad a las reglas del presente
artículo y lo dispuesto en los artículos 54, número 1;
58, números 1) y 2); 60 y 62 de la presente ley, salvo que
se trate de ingresos no constitutivos de renta, rentas
exentas de los impuestos finales, rentas con tributación
cumplida o de devoluciones de capital y sus reajustes
efectuados de acuerdo al número 7°.- del artículo 17.

       2.- Registros tributarios de las rentas empresariales.
       Las empresas sujetas a las disposiciones de esta letra
deberán confeccionar al término de cada ejercicio los
siguientes registros tributarios, donde deberán efectuar y
mantener el control de las siguientes cantidades:
       a) Registro RAI o de rentas afectas a los impuestos

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 10 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

finales. Deberán registrar las rentas o cantidades que
correspondan a la diferencia positiva, entre:

       i) El valor positivo del capital propio tributario, y
       ii) El saldo positivo de las cantidades que se mantengan
en el registro REX, sumado al valor del capital aportado
efectivamente a la empresa más sus aumentos y menos sus
disminuciones posteriores, reajustado de acuerdo a la
variación del índice de precios al consumidor entre el mes
anterior a aquel en que se efectúa el aporte, aumento o
disminución y el mes anterior al del término del ańo
comercial.

       Para estos efectos, si el capital propio fuese negativo,
se considerará como valor cero.

       Para el cálculo de estas rentas, se sumarán al capital
propio tributario que se determine los retiros, remesas o
dividendos efectuados durante el ejercicio, reajustados de
acuerdo a la variación del índice de precios al consumidor
entre el mes anterior a aquel en que se efectúa el retiro,
remesa o distribución y el mes anterior al término del
ańo comercial, y el saldo negativo del registro REX.

       b) Registro DDAN o de diferencias entre la depreciación
normal y las aceleradas que establecen los números 5 y 5
bis, del inciso cuarto del artículo 31.

       Las empresas anotarán en este registro la diferencia
positiva que se determine entre la depreciación acelerada y
la normal de los bienes que se someten a depreciación
acelerada. Asimismo, se anotarán los ajustes que
correspondan por cualquier causa que impida continuar
depreciando el bien, tales como su enajenación o que se
haya terminado de depreciar aceleradamente.

       Al confeccionar el registro, en primer término, se
adicionará el remanente que provenga del ejercicio
anterior, reajustados de acuerdo a la variación del índice
de precios al consumidor entre el último día del segundo
mes anterior al de iniciación del ejercicio y el último
día del mes anterior al término del ańo comercial
respectivo.

       c) Registro REX o de rentas exentas e ingresos no
constitutivos de renta. Deberán registrarse las rentas
exentas de los impuestos finales, los ingresos no
constitutivos de renta obtenidos por la empresa, y las
rentas con tributación cumplida, así como todas aquellas
cantidades de la misma naturaleza que perciba a título de
retiros o dividendos provenientes de otras empresas.

       Al confeccionar el registro, en primer término, se
adicionarán o deducirán, según corresponda, los
remanentes de cada tipo de renta o cantidad que provengan
del ejercicio anterior, reajustados de acuerdo a la
variación del índice de precios al consumidor entre el
último día del segundo mes anterior al de iniciación del
ejercicio y el último día del mes anterior al término del
ańo comercial respectivo.

       De estas cantidades se rebajarán, previo a su
incorporación en este registro, los costos, gastos y
desembolsos imputables a los ingresos netos de la misma
naturaleza, según lo dispuesto en la letra e) del número 1
del artículo 33, de manera que se registrarán cantidades

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 11 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

netas o líquidas disponibles para ser retiradas, remesadas    Ley 21256
o distribuidas. Si producto de esta rebaja se determina un    Art. 4
saldo negativo, este deberá imputarse a los remanentes de     D.O. 02.09.2020
ejercicios anteriores o a las rentas o cantidades que se
determinen en el ejercicio siguiente, y así sucesivamente.

       d) Registro SAC o de saldo acumulado de créditos.
Deberá mantenerse el control y registro del saldo acumulado
de créditos por impuesto de primera categoría que
establecen los artículos 56, número 3), y 63, y el
crédito total disponible contra impuestos finales
establecido en el artículo 41 A, a que tendrán derecho los
propietarios de estas empresas, sobre los retiros, remesas o
distribuciones afectos a los impuestos finales, cuando
corresponda conforme al número 5.- siguiente. Deberá
controlarse de manera separada aquella parte de dichos
créditos cuya devolución no sea procedente de acuerdo a la
ley, en caso de determinarse un excedente producto de su
imputación en contra del impuesto global complementario que
corresponda pagar al propietario. Del mismo modo, se
controlará en forma separada el crédito contra impuestos
finales a que se refiere el artículo 41 A. El saldo
acumulado de créditos estará compuesto por: (i) el
impuesto de primera categoría que haya afectado a la
empresa sobre la renta líquida imponible del ańo comercial
respectivo; (ii) el monto del impuesto de primera categoría
que corresponda a los retiros, dividendos o remesas afectos
a los impuestos finales, que perciba de otras empresas
sujetas a las disposiciones de esta letra o del número 3 de
la letra D) de este artículo, y (iii) los créditos por
impuestos pagados en el extranjero de acuerdo a las normas
establecidas en el artículo 41 A, todos estos conceptos
sumados al remanente de los mismos que provengan del
ejercicio anterior, reajustados de acuerdo a la variación
del índice de precios al consumidor entre el último día
del segundo mes anterior al de iniciación del ejercicio y
el último día del mes anterior al término del ańo
comercial respectivo. Salvo lo seńalado en el número (iii)
anterior u otros casos que contempla la ley, los créditos
que ingresen al registro SAC que establece esta letra d),
incluyendo los seńalados en el número (i) y (ii)
precedentes, tendrán la obligación de restitución
contemplada en los artículos 56 número 3 y 63.

       Del saldo así determinado al término del ejercicio
deberán rebajarse aquellos créditos que sean asignados a
los retiros, remesas o distribuciones del ejercicio y a las
partidas del inciso segundo, del artículo 21, en la forma
establecida en los números 4 y 5 siguientes. En el caso de
las partidas del inciso segundo del artículo 21, salvo el
caso del impuesto de primera categoría, deberá rebajarse a
todo evento y como última imputación del ańo comercial,
el monto del crédito correspondiente al impuesto de primera
categoría que corresponda sobre dichas partidas. Asimismo,
en este registro se agregará o deducirá, según
corresponda, el crédito asignado con motivo de
reorganización de empresas, en los términos de la letra
C), de este artículo. El Servicio determinará mediante
resolución la forma en que deberán llevarse los registros
con las cantidades que establece este número.

       3.- Liberación de llevar ciertos registros. Con todo,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 12 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

quedan liberadas de llevar los registros RAI, DDAN y REX,
las empresas que no mantengan rentas o cantidades que deban
ser controladas en el registro REX, razón por la cual todos
los retiros, remesas o distribuciones quedarán gravados con
los impuestos finales, con derecho al crédito acumulado en
el SAC, en los términos dispuestos en los números 4 y 5
siguientes, salvo que consistan en devoluciones de capital y
sus reajustes efectuados de acuerdo al número 7°.- del
artículo 17.

       Sin embargo, en el caso que se efectúen retiros,
remesas o distribuciones con cargo al capital aportado por
los propietarios, en los términos del numeral v), del
número 4 de esta letra, las empresas deberán reconstituir
los registros antes seńalados para el ejercicio
correspondiente, para efectos de beneficiarse con el
tratamiento tributario que se indica en dicho numeral.

       4.- Orden de imputación y sus efectos tributarios.
       Para la aplicación de los impuestos finales, los
retiros, remesas o distribuciones del ejercicio se
imputarán al término del ejercicio respectivo, reajustados
de acuerdo a la variación del índice de precios al
consumidor entre el mes anterior a aquel en que se efectúa
el retiro, remesa o distribución y el mes anterior al
término del ańo comercial, en el orden cronológico en que
los retiros, remesas o distribuciones se efectúen, hasta
agotar el saldo positivo de los registros RAI, DDAN y REX
del número 2 anterior, en el orden y con los efectos que se
indican a continuación:

       (i) En primer lugar, a las rentas o cantidades anotadas
en el registro RAI, afectándose con el impuesto final que
corresponda.

       (ii) En segundo lugar, a las rentas o cantidades
anotadas en el registro DDAN afectándose con el impuesto
final que corresponda.

       (iii) En tercer lugar, a los ingresos con tributación
cumplida, luego a las rentas exentas y posteriormente a los
ingresos no constitutivos de renta, anotadas en el registro
REX, las que no se afectarán con impuesto alguno,
considerándose en todo caso aquellos efectuados con cargo a
las rentas exentas del impuesto global complementario para
efectos de la progresividad que establece el artículo 54.
En el caso que las rentas sólo estén exentas del impuesto
global complementario, y no del impuesto adicional,
corresponderá la tributación con este último.

       (iv) Agotadas las cantidades seńaladas con
anterioridad, la imputación se efectuará a las utilidades
de balance retenidas en exceso de las tributables, conforme
se refleje en el balance de la empresa al término del
ejercicio comercial, afectándose con el impuesto final que
corresponda.

       (v) Posteriormente, agotadas las utilidades de balance
retenidas en exceso de las tributables, la imputación se
efectuará al capital y sus reajustes, hasta la concurrencia
de la participación que le corresponda al propietario en el
capital. Para estos efectos, se reajustará el capital
según la variación del índice de precios al consumidor
entre el mes anterior a aquel en que se efectúa el aporte,

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 13 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

aumento o disminución y el mes anterior al término del
ańo comercial. Cuando los retiros, remesas o distribuciones
resulten imputados al capital y sus reajustes, no se
afectarán con impuesto alguno, conforme al artículo 17
número 7°.-, en la medida que los retiros, remesas o
distribuciones imputadas al capital sean formalizados como
disminuciones de capital conforme al tipo de empresa que se
trate. Para tal efecto, la disminución de capital deberá
formalizarse a más tardar en el mes de febrero del ańo
siguiente al del retiro, remesa o distribución. Tratándose
del empresario individual, para hacer uso de esta
imputación, la disminución de capital deberá informarse
al Servicio dentro del mismo plazo.

       (vi) Finalmente, cualquier retiro, remesa, o
distribución que exceda de las cantidades seńaladas
precedentemente, se afectará con el impuesto final que
corresponda.

       El orden de imputación seńalado precedentemente es sin
perjuicio de las preferencias especiales de imputación
establecidas en esta u otras leyes.

       5.- Determinación del crédito aplicable a los
propietarios de la empresa.

       En todos aquellos casos en que, en conformidad al
número anterior, los retiros, remesas o distribuciones de
la empresa resulten afectos a los impuestos finales, los
propietarios tendrán derecho al crédito a que se refieren
los artículos 41 A, 56, número 3), y 63, con tope del
saldo acumulado de crédito que se mantenga en el registro
SAC al cierre del ejercicio.

       El monto del crédito corresponderá al que resulte de
aplicar a los retiros, dividendos y demás cantidades
gravadas un factor resultante de dividir la tasa de impuesto
de primera categoría vigente según el régimen en que se
encuentre la empresa al cierre del ańo del retiro, remesa o
distribución, por cien menos dicha tasa, todo ello
expresado en porcentaje.

       Las empresas liberadas de la obligación de llevar
registros RAI, DDAN y REX, aplicarán esta misma regla para
determinar el crédito que resulte aplicable.

       El factor así determinado, se aplicará sobre los
retiros, remesas o distribuciones afectos a impuestos
finales y se imputará al SAC determinado al término del
ejercicio, comenzando por la asignación de los créditos
sin derecho a devolución, y una vez agotados estos, se
asignarán los créditos con derecho a devolución.

       El crédito a que se refiere el artículo 41 A, se
asignará conjuntamente con las distribuciones o retiros de
utilidades afectos a impuestos finales, o asignado a las
partidas seńaladas en el inciso segundo del artículo 21,
según corresponda. Para este efecto, la distribución del
crédito se efectuará aplicando una tasa de crédito que
corresponderá a la diferencia entre la tasa de impuesto de
primera categoría, según el régimen al que esté sujeta
la empresa en el ańo del retiro, remesa o distribución y
una tasa de 35%, sobre una cantidad tal que, al deducir
dicha cantidad, el resultado arroje un monto equivalente al
retiro, remesa, distribución o partida seńalada,

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 14 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

previamente incrementados en el monto del crédito que
establecen los artículos 56 número 3) y 63. En todo caso,
el crédito asignado no podrá ser superior al saldo de
crédito contra impuestos finales que se mantenga registrado
en el registro SAC.

       En estos casos, cuando las rentas retiradas, remesadas o
distribuidas tengan derecho al crédito por impuesto de
primera categoría establecido en los artículos 56 número
3) y 63, o cuando deba rebajarse el crédito correspondiente
a las partidas del inciso segundo del artículo 21, este se
calculará sobre una cantidad tal que, al deducir dicho
crédito de esa cantidad, el resultado arroje un monto
equivalente al retiro, remesa, distribución o partida
seńalada, previamente incrementados en el monto del
crédito que establece el artículo 41 A.

       El remanente de crédito que se mantenga luego de las
imputaciones referidas constituirá el saldo acumulado de
crédito para el ejercicio siguiente.

       6.- Opción de la empresa de anticipar a sus
propietarios el crédito por impuesto de primera categoría.

       En caso que los retiros, remesas o distribuciones
resulten afectos a los impuestos finales y no se les asigne
crédito, atendido que no existe un saldo acumulado de
créditos al cierre del ejercicio o el total de éste haya
sido asignado a una parte de dichos retiros, remesas o
distribuciones, y quienes perciban tales cantidades sean
contribuyentes que se encuentran gravados con dichos
tributos, la empresa podrá optar voluntariamente por pagar
a título de impuesto de primera categoría una suma
equivalente a la que resulte de aplicar la tasa del referido
tributo a una cantidad tal que al restarle dicho impuesto,
la cantidad resultante sea el monto neto del retiro, remesa
o distribución. Este impuesto deberá ser declarado y
pagado según lo establecido en los artículos 65, 69 y 72,
y podrá ser imputado por los propietarios en contra de los
impuestos finales que graven a los retiros, remesas o
distribuciones efectuados en el ejercicio conforme a lo
dispuesto en el artículo 56, número 3) y 63.

       Efectuado el pago del impuesto seńalado, la empresa
podrá deducir en la determinación de la renta líquida
imponible correspondiente al ańo comercial en que se haya
pagado el impuesto, y hasta el monto positivo que resulte de
ésta, una suma equivalente a la cantidad sobre la cual se
aplicó y pagó efectivamente la tasa del impuesto de
primera categoría de acuerdo al párrafo anterior. Si de la
deducción referida, se determinare un excedente, ya sea por
la existencia de una pérdida para fines tributarios o por
otra causa, dicho excedente podrá deducirse en el ejercicio
siguiente y en los subsiguientes, hasta su total extinción.
Para los efectos de su imputación, dicho excedente se
reajustará según el porcentaje de variación del índice
de precios al consumidor entre el mes anterior al del cierre
del ejercicio en que se haya determinado y el mes anterior
al cierre del ejercicio de su imputación.

       Del pago voluntario de este impuesto no podrá deducirse
ninguna clase de créditos que la ley establezca contra el
impuesto de primera categoría.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 15 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       7.- Normas para compensar rentas y créditos
improcedentes.

       Cuando la empresa hubiere informado al Servicio
créditos de primera categoría en exceso de las sumas
correspondientes, deberá pagar a título de impuesto las
diferencias respectivas de acuerdo a lo dispuesto en los
artículos 65, 69 y 72, en cuyo caso no procederá la
rectificación de las declaraciones que hubieren sido
presentadas por los respectivos propietarios, sea que se
trate de contribuyentes de la primera categoría o de
impuestos finales. El monto restituido corresponderá a una
partida del inciso segundo del artículo 21 y deberá ser
agregado al SAC en la medida que tal cantidad se haya
rebajado de este registro.

       Tampoco procederán dichas rectificaciones por los
respectivos propietarios cuando se hubiere asignado un
crédito menor respecto del ejercicio en que se constate la
menor asignación del crédito por la empresa, lo que
deberá informar al Servicio en la declaración anual de
renta que corresponda. No obstante lo anterior, procederá
la rectificación cuando así lo solicite el o los
propietarios interesados, sin perjuicio que se ajusten los
saldos del ejercicio y de los ejercicios siguientes, de las
cantidades referidas en este artículo, cuando corresponda.

       Lo dispuesto en los incisos anteriores también podrá
aplicarse a las diferencias que se determinen sobre las
utilidades o cantidades sobre las cuales se aplican los
créditos e impuestos finales.

       Con todo, procederá que el propietario o la empresa
rectifique cuando se trate de diferencias que se originen en
procesos de reorganización, respecto de los valores
inicialmente registrados o declarados en procesos de
fiscalización del Servicio, y que generen cambios
impositivos en las declaraciones de los propietarios.

       8.- Información anual al Servicio.
       Las empresas sujetas a las disposiciones de esta letra
A), deberán informar anualmente al Servicio, en la forma y
plazo que éste determine mediante resolución, las
siguientes materias:

       a) El monto de los retiros, remesas o distribuciones que
se realicen en el ańo comercial respectivo, y la renta que
se asigne a los propietarios en virtud de lo seńalado en el
número 8 de la letra D) de este artículo, con indicación
de los propietarios que las reciben, la fecha en que se
hayan efectuado y si se trata de rentas o cantidades afectas
a los impuestos finales, rentas exentas, ingresos no
constitutivos de renta o rentas con tributación cumplida.
También deberán informar el monto del crédito que hayan
determinado para el ejercicio, de acuerdo a los artículos
41 A, 56 número 3), y 63, con indicación si el excedente
que se determine luego de su imputación puede o no ser
objeto de devolución.

       b) El remanente proveniente del ejercicio anterior,
aumentos o disminuciones del ejercicio, así como el saldo
final que se determine para los registros RAI, DDAN, REX y
SAC, según resulte aplicable.

       c) El detalle de la determinación del saldo anual del

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 16 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

registro RAI, identificando los valores que han servido para
determinar el capital propio tributario y el capital
aportado efectivamente a la empresa, más sus aumentos y
disminuciones posteriores, reajustados de acuerdo a la
variación del índice de precios al consumidor entre el mes
anterior en que se efectúa el aporte, aumento o
disminución y el mes anterior al del término del
ejercicio. Asimismo, las empresas deberán informar su
patrimonio financiero determinado al término del ejercicio.

       d) El monto de las diferencias entre la depreciación
acelerada y la normal que mantenga la empresa a que se
refiere el registro DDAN, determinadas para cada bien,
según corresponda.

       Con todo, quedarán liberados de entregar la
información seńalada en las letras b) y d) anteriores, las
empresas que se encuentren eximidas de llevar los registros
conforme a lo seńalado en el número 3 de esta letra A, a
excepción del registro SAC, respecto del cual se deberá
informar lo seńalado en la letra b) anterior.

       e) Las inversiones realizadas en el extranjero durante
el ańo comercial anterior, con indicación del monto y tipo
de inversión, del país o territorio en que se encuentre,
en el caso de tratarse de acciones, cuotas o derechos, el
porcentaje de participación en el capital de la sociedad o
entidad constituida en el extranjero, el destino de los
fondos invertidos, así como cualquier otra información
adicional que el Servicio de Impuestos Internos requiera
respecto de tales inversiones. Esta información deberá
presentarse hasta el 30 de junio de cada ańo. El retardo u
omisión en la presentación de la información, o la
presentación de declaraciones incompletas o con
antecedentes erróneos, será sancionada con una multa de
diez unidades tributarias anuales, incrementada con una
unidad tributaria anual adicional por cada mes de retraso,
con tope de 50 unidades tributarias anuales. La referida
multa se aplicará conforme al procedimiento establecido en
el artículo 161 del Código Tributario.

       Cuando las inversiones a que se refiere esta letra se
hayan efectuado directa o indirectamente en países o
territorios que se consideren como un territorio o
jurisdicción que tiene un régimen fiscal preferencial de
tributación conforme al artículo 41 H, en forma adicional,
deberán informar anualmente, en el plazo seńalado, el
estado de dichas inversiones, con indicación de sus
aumentos o disminuciones, el destino que las entidades
receptoras han dado a los fondos respectivos, así como
cualquier otra información que requiera el Servicio de
Impuestos Internos respecto de las referidas inversiones. El
retardo u omisión en la presentación de la información, o
la presentación de declaraciones incompletas o con
antecedentes erróneos, será sancionada en los mismos
términos establecidos en el inciso anterior.

       Lo seńalado en los incisos precedentes aplicará sin
perjuicio de lo establecido en el párrafo segundo del
número (i) del inciso tercero del artículo 21, en cuyo
caso el Servicio de Impuestos Internos deberá citar
previamente al contribuyente conforme al artículo 63 del
Código Tributario.

       9.- Facultad especial de revisión del Servicio de

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 17 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

Impuestos Internos.
       Tratándose de una empresa que tenga, directa o

indirectamente, propietarios contribuyentes de impuesto
global complementario y que sus propietarios, directos o
indirectos, sean contribuyentes relacionados, el Servicio de
Impuestos Internos podrá revisar, conforme con este número
9, las razones comerciales, económicas, financieras,
patrimoniales o administrativas para que los retiros o la
distribución anual de las utilidades que corresponde a
dichos propietarios relacionados se realice en forma
desproporcionada a su participación en el capital de la
empresa.

       Si de la revisión efectuada el Servicio fundadamente
determina que, considerando las circunstancias de la empresa
y la de sus propietarios los retiros o, las distribuciones
desproporcionadas carecen de las razones seńaladas en el
inciso anterior, previa citación del artículo 63 del
Código Tributario, se aplicará a la empresa que realiza la
distribución, o desde la cual se efectúan los retiros, lo
establecido en el inciso primero del artículo 21 sobre la
parte de la distribución o del retiro que corresponde al
exceso sobre la participación en el capital del
propietario.

       El impuesto único podrá también ser declarado por la
propia empresa de acuerdo al artículo 65, 69 y 72.

       Producto de la declaración y pago del impuesto
establecido en este número 9, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de
tales cantidades, por lo que el contribuyente del impuesto
de primera categoría, receptor de las mismas, las anotará
en el registro REX seńalado en la letra c) del número 2 de
la letra A) de este artículo, como un ingreso no
constitutivo de renta y podrán ser retiradas, remesadas o
distribuidas en la oportunidad que se estime conveniente,
con preferencia a cualquier otra suma y sin considerar las
reglas de imputación que establece esta ley que estén
vigentes a la fecha del retiro, remesa o distribución.

       Si un propietario hubiere pagado impuesto global
complementario por las utilidades percibidas, como
consecuencia de la liquidación del Servicio de Impuestos
Internos del impuesto que corresponda por aplicación de lo
establecido en este número 9, se les devolverá el impuesto
global complementario pagado en el mismo procedimiento
administrativo, mediante una rectificación de su
declaración y la acreditación del pago del impuesto único
liquidado. Para estos efectos, se efectuará una
redeterminación del impuesto aplicable al propietario,
excluyendo los retiros o distribuciones, así como los
créditos que se hubieren asignado a los mismos, los que se
anotarán en el registro SAC de la empresa.

       Para estos efectos, se entenderán relacionados los
cónyuges, convivientes civiles y parientes ascendientes o
descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad.".

       B) Rentas provenientes de empresas que declaren el
impuesto de primera categoría determinado sin contabilidad
completa.

       1.- En el caso de empresas afectas al impuesto de

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 18 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

primera categoría que declaren rentas efectivas y que no
las determinen sobre la base de un balance general, según
contabilidad completa, las rentas establecidas en
conformidad con el Título II, más todos los ingresos o
beneficios percibidos o devengados por la empresa por
participaciones en otras entidades, se gravarán respecto de
los propietarios con los impuestos finales, en el mismo
ejercicio al que correspondan.

       2.- Las rentas presuntas se afectarán con los impuestos
de primera categoría e impuestos finales, en el mismo
ejercicio al que correspondan.

       En los casos seńalados en los números 1.- y 2.-
anteriores, las rentas se entenderán retiradas o
distribuidas por los propietarios en proporción a su
participación en las utilidades. Si se tratare de una
comunidad, las rentas se asignarán en proporción a sus
respectivas cuotas en la comunidad.

       C) Efectos tributarios de las reorganizaciones
empresariales para fines de registros y asignación de
capital propio tributario.

       1.- Efectos de la división, conversión y fusión de
empresas obligadas a determinar su renta efectiva con
contabilidad completa.

       a) En caso de división, deberán confeccionarse a dicha
fecha los registros RAI, DDAN, REX y SAC de la empresa que
se divide. El saldo de la totalidad de las cantidades que
deban anotarse en los registros RAI, REX y SAC de la
empresa, según el caso, a esa fecha, se asignará a cada
una de ellas en proporción al capital propio tributario
respectivo; y el saldo de las cantidades que deban anotarse
en el registro DDAN, debe ser asignado conjuntamente con los
bienes físicos del activo inmovilizado que dieron origen a
la diferencia entre la depreciación normal y acelerada.

       En estos casos, el capital efectivamente aportado se
asignará en cada una de las empresas en la misma
proporción antes seńalada, considerando como capital
efectivamente aportado el monto considerado en la
determinación del registro RAI a la fecha de la división.

       No obstante, las empresas podrán solicitar al Servicio
de Impuestos Internos autorización para efectos de realizar
las asignaciones correspondientes en base al patrimonio
financiero. Dicha solicitud deberá efectuarse con
antelación a la división. En caso que no se realice la
solicitud, se deberá informar la misma al Servicio,
debiendo, para efectos tributarios, realizar las
asignaciones en base a lo seńalado en los párrafos
precedentes. El Servicio deberá resolver fundadamente la
petición en el plazo de 15 días desde que la empresa pone
a disposición del Servicio todos los antecedentes
necesarios para resolver su presentación, tomando como
consideración principal para efectos de su decisión, el
debido cumplimiento de las obligaciones tributarias.

       b) En el caso de la conversión o de la fusión, la
empresa continuadora deberá llevar o mantener el registro y
control de las cantidades anotadas en los registros RAI,
DDAN, REX y SAC de la empresa convertida o absorbida

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 19 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

determinadas a esa fecha. Estas cantidades se entenderán
incorporadas a la empresa continuadora en la fecha en que se
materialice la conversión o fusión, las que posteriormente
se reajustarán al término del ejercicio. En estos casos,
las empresas que se convierten o fusionan se afectarán con
los impuestos que procedan, por las rentas determinadas en
el ańo comercial correspondiente al término de su giro,
sin que corresponda aplicar el impuesto a que se refiere el
N° 1 del artículo 38 bis. En el caso que la empresa
continuadora y las absorbidas no se encuentren obligadas a
llevar los registros conforme a lo dispuesto en el número 3
de la letra A) de este artículo, la empresa continuadora
mantendrá dicha liberación. Para efectos de continuar
determinando el RAI, las empresas absorbentes o
continuadoras deberán considerar como un aumento efectivo
de capital el monto que se haya utilizado como tal en el
cálculo del registro RAI efectuado por la empresa absorbida
o convertida a la fecha de la fusión o conversión.

       2.- Efectos de la fusión o absorción de empresas
obligadas a determinar su renta efectiva con contabilidad
completa, con empresas sujetas a lo dispuesto en los
artículos 14 letra B) número 1, 14 letra D), y 34.

       a) En la fusión o absorción de empresas, en que la
absorbente se encuentre sujeta a las disposiciones de la
letra A) de este artículo, y una o más de las empresas
absorbidas o fusionadas se encuentren sujetas a lo dispuesto
en el número 1 de la letra B) o en la letra D) del mismo
artículo, estas últimas deberán determinar, a la fecha de
fusión o absorción, un inventario inicial considerando
todos sus activos y pasivos a valor tributario, considerando
una depreciación normal y de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 41°.- para determinar un capital propio
tributario al momento de la fusión. Para efectos
tributarios, el capital propio tributario así determinado
se entenderá que corresponde a un aumento efectivo de
capital aportado por los nuevos propietarios a la empresa
absorbente.

       b) En la fusión o absorción de empresas, en que la
absorbente se encuentre sujeta a las disposiciones de la
letra A) de este artículo, y una o más de las empresas
absorbidas o fusionadas se encuentren sujetas a lo dispuesto
en el artículo 34, estas últimas deberán determinar a la
fecha de fusión o absorción, un inventario inicial
considerando todos sus activos y pasivos a valor tributario,
de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 34.- y determinar
un capital propio tributario al momento de la fusión. Para
efectos tributarios, el capital propio tributario así
determinado, se entenderá que corresponde a un aumento
efectivo de capital aportado por los nuevos propietarios a
la empresa absorbente.

       c) En caso que una empresa sujeta a las disposiciones
del artículo 14 letra B) número 1, a la letra D) de este
artículo, o al artículo 34, absorba o se fusione con otra
sujeta a las disposiciones de la letra A) de este artículo,
la empresa absorbente deberá incorporarse al régimen de
renta efectiva según contabilidad completa de la letra A)
de este artículo 14, a contar del inicio del ańo comercial

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 20 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

en que se efectúa la fusión o absorción; para estos
efectos, a las empresas absorbentes les serán aplicables,
en todo lo pertinente, las reglas establecidas en las letras
a) y b) anteriores de este número 2. Posteriormente, se
aplicarán las disposiciones de la letra b) del número 1 de
esta letra C).

       3.- Efectos en empresas obligadas a determinar su renta
efectiva con contabilidad completa, acogidas al artículo 14
letra A), al momento de optar por sujetarse a lo dispuesto
en los artículos 14 letra B) número 1 o 34.

       Las empresas obligadas a determinar su renta efectiva en
base a contabilidad completa, acogidas al artículo 14 letra
A), que opten por sujetarse a lo dispuesto en los artículos
14 letra B) número 1 o 34, deberán efectuar el siguiente
tratamiento a las partidas que a continuación se indican,
según sus saldos al 31 de diciembre del ańo anterior al
que comiencen a tributar conforme al nuevo régimen, sin
perjuicio de la tributación que afecte en dicho período a
la empresa y a sus propietarios:

       a) El saldo de rentas acumuladas en el registro RAI se
entenderá retirado, remesado o distribuido al término del
ejercicio anterior a aquel en que ingresan al nuevo
régimen, a sus propietarios en la proporción en que
participan en las utilidades de la empresa, para afectarse
con los impuestos finales en dicho período, incrementado en
una cantidad equivalente al crédito por impuesto de primera
categoría y el crédito por impuestos finales establecido
en el artículo 41 A, incorporados en el registro SAC.

       El monto que resulte gravado con los impuestos finales
conforme a esta letra, tendrá derecho a la proporción que
corresponda del saldo de créditos registrados en el
registro SAC. Para efectos de asignar la participación en
las utilidades de la empresa se estará al capital enterado
o pagado, o en su defecto, al capital suscrito o aportado.
En el caso de comunidades, se estará a las cuotas de
dominio según conste en un instrumento público.

       b) En los mismos términos de la letra anterior, se
entenderá retirado, remesado o distribuido el saldo de
rentas acumuladas en el registro REX.

       c) Si la empresa opta por acogerse al artículo 14 letra
B) número 1, se deberá también aplicar lo siguiente:

       i) Las pérdidas tributarias determinadas al término
del ejercicio anterior deberán considerarse como un gasto
del primer día del ejercicio inicial sujeto al nuevo
régimen tributario.

       ii) Los activos fijos físicos depreciables conforme a
lo dispuesto en los números 5 y 5 bis del artículo 31, a
su valor neto tributario, deberán considerarse como un
gasto del primer día del ejercicio inicial sujeto al nuevo
régimen tributario.

       iii) Las existencias de bienes del activo realizable, a
su valor tributario, deberán considerarse como un gasto del
primer día del ejercicio inicial sujeto al nuevo régimen
tributario.

       iv) Los ingresos devengados y los gastos adeudados al
término del ejercicio inmediatamente anterior al ingreso al

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 21 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

nuevo régimen, no deberán ser reconocidos por el
contribuyente al momento de su percepción o pago, según
corresponda.

       4.- Información de antecedentes sobre reorganizaciones
empresariales:

       Las empresas que se hayan sometido a algún proceso de
reorganización empresarial, deberán comunicarlo al
Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que
establece el inciso sexto del artículo 68 del Código
Tributario. Para esos efectos, el Servicio mediante
resolución, establecerá la información que deberán
proporcionar las empresas según cada tipo de
reorganización de que se trate.

       D) Régimen para las micro, pequeńas y medianas
empresas (Pymes).

       Se aplicará un régimen especial para incentivar la
inversión, capital de trabajo y liquidez de las Pymes,
denominado Régimen Pro Pyme, según lo que se establece a
continuación:

       1.- Concepto de Pyme
       Para efectos de este artículo, se entenderá por Pyme,
aquella empresa que reúna las siguientes condiciones
copulativas:

       (a) Que el capital efectivo al momento del inicio de sus
actividades no exceda de 85.000 unidades de fomento, según
el valor de esta al primer día del mes de inicio de las
actividades.

       (b) Que el promedio anual de ingresos brutos percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios
anteriores a aquel en que se vaya a ingresar al régimen, no
exceda de 75.000 unidades de fomento, y mantenga dicho
promedio mientras se encuentren acogidos al mismo. Si la
empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el
promedio se calculará considerando los ejercicios que
corresponda a los que realice sus actividades.

       Una vez ingresado al Régimen Pro Pyme, para efectos de
calcular el promedio de tres ańos seńalado en el párrafo
anterior, sólo se considerarán los ejercicios que
corresponda a aquellos en que la Pyme ha estado acogida a
este régimen.

       El límite de ingresos promedio de 75.000 unidades de
fomento podrá excederse por una sola vez. Con todo, los
ingresos brutos de un ejercicio no podrán exceder en
ningún caso de 85.000 unidades de fomento.

       Para efectos de realizar el cómputo, se considerarán
ingresos del giro los que provienen de la actividad que
realiza habitualmente el contribuyente, incluyendo ventas,
exportaciones, prestaciones de servicios y otras
operaciones; y, excluyendo aquellos ingresos
extraordinarios, como en el caso de ganancias de capital, o
esporádicos, como los obtenidos en la venta de activo
inmovilizado.

       Para el cómputo de los ingresos brutos del giro no se

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 22 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

considerará el impuesto al valor agregado ni otros
impuestos adicionales o específicos que se recarguen al
precio o remuneración ni las rentas seńaladas en la letra
(c) siguiente.

       Para los cálculos y límites que establece esta letra
se utilizará el valor de la unidad de fomento que
corresponda al último día del respectivo ejercicio.

       El cálculo del promedio de ingresos brutos se
determinará en base a la información de ventas contenida
en el registro electrónico de compras y ventas, establecido
en el artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios, contenida en el decreto ley 825 de 1974. Dicha
información será puesta a disposición en el sitio
personal del contribuyente por el Servicio de Impuestos
Internos y deberá ser complementada o ajustada por la
empresa, según corresponda. El Servicio mediante una o más
resoluciones establecerá la forma en que se llevará a cabo
la determinación del ingreso bruto y la forma de poner a
disposición la información.

       Los créditos incobrables que correspondan a ingresos
devengados que se castiguen durante el ejercicio, se
descontarán para efectos del cómputo del promedio anual de
ingresos brutos.

       Adicionalmente, para el cálculo del promedio de
ingresos brutos se deberá sumar los ingresos brutos del
giro percibidos o devengados por las empresas o entidades
relacionadas, y además, sumar las rentas de dichas empresas
o entidades relacionadas provenientes de la tenencia,
rescate o enajenación de inversiones en capitales
mobiliarios, de la enajenación de derechos sociales o
acciones, y las rentas que las entidades relacionadas
perciban con motivo de participaciones en otras empresas o
entidades.

       Para efectos de este artículo, se considerarán
empresas o entidades relacionadas según se establece en el
artículo 8° número 17 del Código Tributario y los
ingresos de las entidades relacionadas se sumarán, en su
totalidad, en los casos de las letras a) y b) de dicho
artículo; en tanto que, en los casos de las letras c), d) y
e) del artículo referido se considerará la proporción que
corresponda a la participación en el capital, utilidades,
ingresos o derechos a votos, según resulte mayor.

       Las empresas o entidades relacionadas deberán informar
anualmente a la empresa respectiva, en la forma y plazo que
establezca el Servicio de Impuestos Internos mediante
resolución, el monto total de los ingresos que deban
sumarse para efectos de determinar la aplicación de este
régimen, los que se expresarán en unidades de fomento
conforme a lo seńalado en el párrafo sexto de esta letra
(b).

       (c) Que el conjunto de los ingresos que percibe la Pyme
en el ańo comercial respectivo, correspondientes a las
siguientes actividades, no excedan de un 35% del total de
sus ingresos brutos del giro:

       (i) Cualquiera de las descritas en los números 1°.- y
2°.- del artículo 20. Con todo, no se computarán para el
cálculo del límite del 35% las rentas que provengan de la
posesión o explotación de bienes raíces agrícolas.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 23 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       (ii) Participaciones en contratos de asociación o      NOTA 1
cuentas en participación.

       Para los efectos seńalados en esta letra, se
considerarán sólo los ingresos que consistan en frutos o
cualquier otro rendimiento derivado del dominio, posesión o
tenencia a título precario de los bienes y participaciones
seńaladas. No se considerarán las enajenaciones de tales
bienes que generen una renta esporádica o la cesión a
título oneroso de los derechos reales constituidos sobre
dichos bienes.

       (iii) De la posesión o tenencia a cualquier título de
derechos sociales y acciones de sociedades o cuotas de
fondos de inversión.

       2.- Acceso al financiamiento de la Pyme
       El Servicio de Impuestos Internos, previa solicitud,
entregará, en el sitio personal de la Pyme, un informe de
la situación tributaria de la empresa, con la información
que mantenga a su disposición y sea relevante para
facilitar el acceso al financiamiento de la Pyme, según lo
determine mediante resolución. La Pyme podrá utilizar este
informe para efectos de obtener financiamiento u otros que
les parezcan necesarios, siendo de su exclusiva
responsabilidad la veracidad de la información que contenga
y entregarlo a terceros.
       Con el propósito de promover el emprendimiento e
innovación tecnológica, no se entenderán entidades
relacionadas con la Pyme, aquellas que participen en ella o
la financien con ese fin. Para estos efectos, el acuerdo en
que conste la participación o financiamiento de la entidad
en la Pyme, deberá estar previamente certificado por la
Corporación de Fomento a la Producción y tener por
finalidad apoyar la puesta en marcha, el desarrollo o
crecimiento de emprendimientos o de proyectos de innovación
tecnológica.
       Mediante resolución conjunta con el Servicio de
Impuestos Internos, la Corporación de Fomento a la
Producción determinará los procedimientos de
certificación y requisitos que deben cumplir los acuerdos
entre las entidades y la Pyme. Dicha resolución deberá
exigir, al menos, que el acuerdo contenga: (a) un plan de
ejecución y desarrollo del emprendimiento o del proyecto de
innovación tecnológica por un plazo no menor a 2 ańos,
que refleje adecuadamente los costos en que incurrirá la
Pyme para el logro de su objetivo, los que deberán
ajustarse a las condiciones observadas en el mercado, (b)
una prohibición de efectuar disminuciones de capital que
afecten el aporte de la entidad que participa o financia la
Pyme, durante el plazo de su plan de ejecución y desarrollo
y (c) una declaración jurada de no encontrarse la entidad y
la Pyme relacionadas de manera previa o coetánea al acuerdo
en cuestión, a menos que esto ocurra únicamente por uno o
más acuerdos previamente certificados en éstos términos.

       3.- Tributación de la Pyme
       La Pyme acogida al régimen de esta letra D) podrá
optar por declarar su renta efectiva según contabilidad
simplificada de acuerdo a lo establecido en el artículo 68,
entre el 1 de enero y el 30 de abril del ańo en que ejerza

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 24 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

dicha opción, la que se ejercerá en la forma y plazo que
determine el Servicio de Impuestos Internos mediante
resolución. La Pyme que no ejerza dicha opción deberá
llevar contabilidad completa en cuyo caso, la determinación
de sus resultados tributarios se realizará igualmente
conforme a lo establecido en esta letra D), mediante los
ajustes que corresponda realizar. Aún en el caso que la
Pyme opte por llevar contabilidad simplificada, podrá
llevar contabilidad completa, sin que ello altere la
determinación de sus resultados tributarios conforme a esta
letra D).

       Para efectos de llevar la contabilidad simplificada y
determinar la tributación de la Pyme, se aplicarán las
siguientes reglas:

       (a) El Servicio de Impuestos Internos pondrá a
disposición, en el sitio personal del contribuyente, entre
el 15 y el 30 de abril del ańo tributario respectivo, la
información digital con la que cuente, en especial aquella
contenida en el registro electrónico de compras y ventas
establecido en el artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a
las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825
de 1974, para que la Pyme realice su declaración y el pago
de los impuestos anuales a la renta, complementando o
ajustando, en su caso, la información que corresponda. Lo
anterior no liberará a la empresa de realizar una
rectificación de su declaración en caso que dicha empresa
o terceros hayan entregado información inexacta o fuera de
plazo al Servicio, siendo aplicables en ese caso los
intereses y multas que correspondan de conformidad a la ley,
sin perjuicio de lo establecido en el número 7 de la letra
A) de este artículo que resultará aplicable a la Pyme.

       Lo dispuesto en esta letra (a) también será aplicable
respecto de las Pymes que opten por el régimen del número
8 de esta letra D).

       (b) Deberá tributar anualmente con impuesto de primera
categoría, con la tasa establecida en el artículo 20 para
este tipo de empresas. Serán procedentes todos los
créditos que correspondan conforme a las normas de esta ley
a las Pymes sujetas a este régimen.

       (c) Estará liberada de aplicar la corrección monetaria
establecida en el artículo 41.

       (d) Depreciará sus activos físicos del activo
inmovilizado de manera instantánea e íntegra en el mismo
ejercicio comercial en que sean adquiridos o fabricados.

       (e) Reconocerá como gasto o egreso, las existencias e
insumos del negocio adquiridos o fabricados en el ańo y no
enajenados o utilizados dentro del mismo, según
corresponda.

       (f) Determinará la base imponible, sumando los ingresos
del giro percibidos en el ejercicio y deduciendo los gastos
o egresos pagados en el mismo, salvo en operaciones de la
Pyme con entidades relacionadas que estén sujetas al
régimen de tributación de la letra A) de este artículo,
en cuyo caso la Pyme deberá determinar la base imponible y
los pagos provisionales computando los ingresos percibidos o
devengados y los gastos pagados o adeudados, conforme con
las normas generales.

       Para la determinación de la base imponible se

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 25 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

aplicarán además las siguientes reglas:

       (i) Normas especiales respecto de los ingresos.
       Para determinar los ingresos provenientes del rescate o
enajenación de las inversiones en capitales mobiliarios, o
de la enajenación de participaciones a que se refiere la
letra c), del número 1.- de esta letra D), o en general, en
la enajenación de bienes que no pueden depreciarse conforme
a esta ley, se rebajará del ingreso percibido, y en el
mismo ejercicio en que ocurra, el valor de la inversión
efectivamente realizada, reajustada de acuerdo con la
variación del índice de precios al consumidor en el
período comprendido entre el mes que antecede al del egreso
o inversión y el mes anterior al de su enajenación o
rescate, según corresponda.
       En ningún caso formarán parte de los ingresos para
efectos de determinar la base imponible de la Pyme las
rentas percibidas con motivo de participaciones en otras
empresas o entidades sujetas a la letra A) de este artículo
o al régimen del número 3 de la letra D) de este
artículo.
       (ii) Normas especiales respecto de los egresos o gastos.
       Se entenderá por gastos pagados o egresos aquellas
cantidades efectivamente pagadas por concepto de compras,
importaciones, prestaciones de servicios, remuneraciones,
honorarios, intereses e impuestos que no sean los de esta
ley. Asimismo, corresponderá a un egreso o gasto las
pérdidas de ejercicios anteriores y los créditos
incobrables castigados durante el ejercicio que previamente
hayan sido reconocido en forma devengada o por préstamos
otorgados por la Pyme.
       En el caso de adquisiciones de bienes o servicios
pagaderos en cuotas o a plazo, podrán rebajarse sólo
aquellas cuotas o parte del precio o valor efectivamente
pagado durante el ejercicio correspondiente.
       Tratándose de la enajenación o rescate de inversiones
en capitales mobiliarios, o en participaciones a que se
refiere la letra c), del número 1.- de esta letra D), o en
general, en bienes que no pueden depreciarse conforme a esta
ley, el egreso respectivo, correspondiente al valor de la
inversión efectivamente realizada, se deducirá en el
ejercicio en que se perciba el valor de rescate o
enajenación, reajustada de acuerdo con la variación del
índice de precios al consumidor en el período comprendido
entre el mes que antecede al de la inversión y el mes
anterior al de su enajenación o rescate, según
corresponda.
       Para la deducción de los egresos o gastos, aplicará el
artículo 31, con las modificaciones que establece este
artículo y considerando la naturaleza de Pyme de las
empresas acogidas a este régimen.

       (g) Estará liberada de mantener y preparar los
registros de rentas empresariales establecido en las letras
(a), (b) y (c) el número 2 de la letra A) de este
artículo, salvo que perciba o genere rentas exentas de los
impuestos finales, ingresos no constitutivos de renta o
rentas con tributación cumplida. En este último caso,
podrá eximirse de esta obligación en caso que las

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 26 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

modificaciones de capital, retiros o distribuciones y en
general las operaciones que afecten el capital propio o los
créditos respectivos se realicen mediante la emisión de
documentos tributarios electrónicos según determine el
Servicio de Impuestos Internos mediante resolución y de
acuerdo a las reglas que se establecen a continuación.

       Si la empresa no emitiera los documentos electrónicos
respectivos, la Pyme preparará y mantendrá los registros
de rentas empresariales a que se refieren las letras (a),
(c) y (d) del número 2 de la letra A) de este artículo,
para lo cual considerará el capital propio tributario que
se determine conforme a la letra (j) del número 3 de esta
letra D).

       (h) No aplicará un orden de imputación a los retiros,
remesas o distribuciones de utilidades si la Pyme no obtiene
rentas exentas de los impuestos finales, ingresos no
constitutivos de renta o rentas con tributación cumplida
que se controlen en el registro REX, gravándose, en ese
caso, todo retiro, remesa o distribución con impuestos
finales, con derecho al crédito por impuesto de primera
categoría, cuando proceda, según lo dispuesto en la letra
(i) siguiente.

       En los demás casos, para la aplicación de los
impuestos finales, los retiros, remesas o distribuciones se
imputarán conforme a lo dispuesto en el número 4 de la
letra A) de este artículo.

       (i) Para efectos de asignar los créditos establecidos
en los artículos 56 N° 3, 63 y 41 A, deberán mantener y
preparar el registro SAC, conforme a lo dispuesto en la
letra d) del N° 2 de la letra A) de este artículo,
registrando en forma separada los créditos por impuesto de
primera categoría sin la obligación de restitución y
aquellos con la obligación de restitución. Los créditos
con obligación de restitución corresponden a aquellos que,
directa o indirectamente, provienen de empresas acogidas al
régimen establecido en la letra A) de este artículo.

       La asignación del crédito del registro SAC se
realizará conforme a lo dispuesto en el número 5.- de la
letra A) de este artículo. En caso que se mantengan
registrados créditos por impuesto de primera categoría sin
la obligación de restitución y con la obligación de
restitución, se asignarán en primer lugar los créditos
sin obligación de restitución, y una vez agotados estos,
se asignarán los créditos con obligación de restitución.

       Para efectos de lo establecido en la letra (h) y en la
letra (i) precedentes, podrá aplicarse a la empresa acogida
al N° 3 de esta letra D), lo seńalado en la letra a) del
N° 8 de la letra A), según determine el Servicio de
Impuestos Internos mediante resolución.

       (j) Reglas especiales para determinar un capital propio
tributario simplificado.

       Para todos los efectos, la forma de determinación del
capital propio tributario, al 1° de enero de cada ańo, de
una Pyme acogida al Régimen Pro Pyme, se realizará
determinando la diferencia entre:

       - El valor del capital aportado formalizado mediante las
disposiciones legales aplicables al tipo de empresa, más
las bases imponibles del impuesto de primera categoría

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 27 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

determinada cada ańo, según corresponda, más las rentas
percibidas con motivo de participaciones en otras empresas;
y,

       - El valor de las disminuciones de capital, de las
pérdidas, de las partidas del inciso segundo del artículo
21 pagadas y de los retiros y distribuciones efectuadas a
los propietarios en cada ańo.

       El capital propio tributario será informado por el
Servicio de Impuestos Internos a la empresa, para que
proceda a su complementación o rectificación en caso que
corresponda, en la forma en que lo establezca mediante
resolución.

       (k) Reglas especiales para determinar los pagos
provisionales mensuales.

       Las empresas acogidas al Régimen Pro Pyme efectuarán
un pago provisional conforme a lo siguiente:

       (i) En el ańo del inicio de sus actividades, la tasa
será de 0,25%.

       (ii) Si los ingresos brutos del giro del ańo anterior
no exceden de 50 mil unidades de fomento, se efectuarán con
una tasa de 0,25% sobre los ingresos respectivos.

       (iii) Si los ingresos brutos del giro del ańo anterior
exceden de 50 mil unidades de fomento, se efectuarán con
una tasa de 0,5% sobre los ingresos respectivos.

       El saldo anual debidamente reajustado se imputará y
podrá ponerse a disposición de los propietarios, según
corresponda, de acuerdo a los artículos 93 a 97. El
Servicio de Impuestos Internos instruirá la forma de
determinación de los pagos provisionales y su puesta a
disposición mediante resolución.

       4.- Tributación de los propietarios contribuyentes de
impuestos finales de la Pyme

       Los propietarios de la Pyme quedarán afectos a los
impuestos finales, conforme a las reglas establecidas en la
letra A) de este artículo, considerando las disposiciones
de esta letra D).

       5.- Procedimiento para acogerse al Régimen Pro Pyme
       Las empresas que cumplan con las condiciones
establecidas en el número 1.- de esta letra D), y que no
opten por otro régimen al momento de iniciar sus
actividades, quedarán acogidas por el solo ministerio de la
ley al Régimen Pro Pyme sin necesidad de efectuar una
declaración expresa. Lo anterior será informado por el
Servicio de Impuestos Internos en el sitio personal del
contribuyente al momento del inicio de actividades.
       Tratándose de contribuyentes que hayan iniciado
actividades en ejercicios anteriores, o respecto de los
cuales no haya operado el Régimen Pro Pyme por el
ministerio de la ley, la opción de acogerse al mismo se
manifestará dando el respectivo aviso al Servicio de
Impuestos Internos entre el 1 de enero al 30 de abril del
ańo calendario en que se incorporen al referido régimen,
en la forma y plazo que establezca dicho Servicio mediante

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 28 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

resolución.
       No obstante lo anterior, serán reclasificadas por el

Servicio de Impuestos Internos al Régimen Pro Pyme aquellas
Pymes que se encuentren sujetas a la letra A) del artículo
14, que al término del ańo comercial del inicio de sus
actividades obtengan ingresos que no excedan de 1.000
unidades de fomento y que cumplan los requisitos que el
Servicio establezca mediante resolución. En estos casos el
Servicio de Impuestos Internos deberá realizar un aviso en
el sitio personal del contribuyente, incluyendo información
con las implicancias de este cambio.

       6.- Traslado desde el régimen de la letra A) de este
artículo al Régimen Pro Pyme

       Las empresas sujetas al régimen de la letra A) de este
artículo que pasen a estar sujetas al Régimen Pro Pyme,
deberán efectuar el siguiente tratamiento a las partidas
que a continuación se indican, según los valores
contabilizados o saldos al 31 de diciembre del ańo anterior
al ingreso al régimen, sin perjuicio de la tributación que
afecte en dicho período a la empresa y a sus propietarios:

       (a) Reconocerán como gasto o egreso del primer día del
ejercicio sujeto a este régimen los activos fijos
depreciables conforme a lo dispuesto en el número 5 o 5 bis
del artículo 31, según su valor neto determinado conforme
a esta ley.

       (b) Reconocerán como gasto o egreso del primer día del
ejercicio sujeto a este régimen las existencias e insumos
que formen parte del activo realizable.

       (c) Considerarán como un gasto o egreso del primer día
del ejercicio sujeto a este régimen las pérdidas
tributarias determinadas conforme a las disposiciones de
esta ley.

       (d) No deberán reconocer nuevamente, al momento de su
percepción o pago, según corresponda, los ingresos
devengados y los gastos adeudados hasta el término del
ejercicio inmediatamente anterior al del ingreso al presente
régimen, sin perjuicio de la obligación de mantenerlos
registrados y controlados.

       (e) Registrarán como saldo inicial del registro RAI, el
saldo del registro RAI que mantenga al 31 de diciembre del
ańo anterior al de ingreso al régimen.

       (f) Registrarán como saldo inicial del registro REX, el
saldo del registro REX que mantenga al 31 de diciembre del
ańo anterior al de ingreso al régimen.

       (g) Reconocerán como saldo inicial del registro SAC, el
saldo acumulado de crédito en el registro SAC al 31 de
diciembre del ańo anterior al ingreso al régimen.

       Lo dispuesto en las letras (e) y (f) de este número
aplicará sólo en caso que la empresa que ingresa al
Régimen Pro Pyme tenga a esa fecha rentas exentas de los
impuestos finales, ingresos no constitutivos de renta o
rentas con tributación cumplida.

       El Servicio de Impuestos Internos mediante resolución
seńalará la forma de preparar y mantener la información y
los registros respectivos.

       Las Pymes que ingresen al régimen informarán al

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 29 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

Servicio de Impuestos Internos entre el 1 de enero al 30 de
abril del ańo calendario en que se incorporen al mismo, si
tuvieren saldos en los registros seńalados en las letras
(e), (f) y (g), según lo determine el Servicio mediante
resolución.

       7.- Retiro o exclusión del Régimen Pro Pyme
       Las empresas que opten por abandonar el Régimen Pro
Pyme o que, por incumplimiento de alguno de los requisitos,
deban abandonarlo obligatoriamente, darán aviso al Servicio
de Impuestos Internos entre el 1 de enero y el 30 de abril
del ańo comercial en que decidan abandonarlo o del ańo
comercial siguiente a aquel en que ocurra el incumplimiento,
según corresponda, en la forma y plazo que establezca el
Servicio de Impuestos Internos mediante resolución. En este
caso, las empresas quedarán sujetas a las normas de la
letra A) de este artículo a contar del día 1 de enero del
ańo comercial del aviso.
       Con motivo del cambio de régimen, los ingresos
devengados y los gastos adeudados que no hayan sido
computados en virtud de las disposiciones de esta letra D)
deberán ser reconocidos y deducidos, respectivamente por la
empresa, al momento de su incorporación al régimen de la
letra A) de este artículo.
       Adicionalmente, cuando la empresa decida o deba
abandonar el Régimen Pro Pyme y corresponda aplicar el
régimen de la letra A) de este artículo, se estará a las
siguientes reglas:

       (a) Capital propio tributario
       Se considerará el valor resultante de lo dispuesto en
el capital propio tributario determinado conforme a la letra
(j) del número 3.- de este Régimen Pro Pyme.
       (b) Valoración del inventario inicial de activos y
pasivos
       Se deberá preparar un inventario inicial, aplicando las
siguientes reglas:

       (i) Maquinarias, vehículos, equipos y enseres
       Serán valorizados en un peso, los que no quedarán
sometidos a las normas del artículo 41 y deberán
permanecer en los registros contables hasta la eliminación
total del bien motivada por la venta, castigo, retiro u otra
causa.
       Sin perjuicio de lo anterior, podrá reconocer el valor
neto de adquisición reajustado de acuerdo al N° 2 del
artículo 41, menos una amortización lineal por el plazo
transcurrido entre su adquisición y la fecha de cambio de
régimen.
       (ii) Materias primas y productos en diferentes estados
       Serán valorizados en un peso, los que no quedarán
sometidos a las normas del N° 3 del artículo 41 y deberán
permanecer en los registros contables hasta la eliminación
total del bien motivada por la venta, castigo, retiro u otra
causa. Sin perjuicio de lo anterior, podrá reconocer el
valor de adquisición o de traspaso de costos o de venta
menos el margen de comercialización del respectivo
contribuyente, según proceda.
       (iii) Bienes raíces

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 30 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       Tratándose de bienes raíces depreciables, éstos
serán valorizados en un peso, los que no quedarán
sometidos a las normas del artículo 41 y deberán
permanecer en los registros contables hasta la eliminación
total del bien motivada por la venta, castigo, retiro u otra
causa.

       (iv) Intangibles tales como marcas, patentes o derechos
       El valor de adquisición pagado, o su valor de
inscripción a falta de aquel, reajustado de acuerdo a la
variación del índice de precios al consumidor entre el mes
anterior al desembolso y el mes anterior al cierre del ańo
comercial respectivo.
       (v) Bienes no depreciables
       Se reconocerá el valor de adquisición, reajustado de
acuerdo al N°2 del artículo 41 entre el mes anterior a la
adquisición y el mes anterior al cierre del ejercicio
respectivo.
       (vi) Otros bienes
       Los criterios seńalados en los literales i), ii), iv) o
v) serán aplicables según corresponda a la naturaleza del
respectivo bien.
       El Servicio de Impuestos Internos podrá definir un
criterio aplicable distinto en caso de ser requerido por un
contribuyente.
       (vii) Los pasivos exigibles se reconocerán según el
tipo de obligación de que se trate, sean éstos
reajustables, en moneda extranjera o según el reajuste
acordado, según corresponda.
       Cuando la valorización de los activos que corresponda
se realice en un peso o según el valor de adquisición
reajustado en caso de bienes no depreciables o intangibles,
no procederá efectuar ningún ajuste a los resultados que
se obtengan a partir del 1 de enero del ańo en que se
encuentre bajo el régimen de la letra A) de este artículo.
En aquellos casos en que se aplique una valorización
distinta a la seńalada anteriormente en este inciso, se
reconocerán los efectos en la determinación del capital
propio tributario al término del ejercicio en que se
encuentre bajo el régimen de la letra A) de este artículo
y procederá en su caso la depreciación normal del
artículo 31, sin que se deba reconocer un ingreso
tributable por el cambio de régimen.
       La incorporación al régimen de la letra A) no podrá
generar utilidades o pérdidas distintas a las seńaladas en
los incisos anteriores, provenientes de partidas que
afectaron o debían afectar el resultado de algún ejercicio
bajo la aplicación del Régimen Pro Pyme.
       (c) Registro de las utilidades acumuladas al cambio de
régimen
       A contar del capital propio seńalado en la letra (a)
precedente y del capital efectivamente pagado, deberá
determinarse la cantidad o los ajustes a las utilidades
pendientes de tributación, a las rentas exentas de los
impuestos finales, a los ingresos no constitutivos de renta,
a las rentas con tributación cumplida y el crédito de
primera categoría que pudiere estar disponible, las que
pasarán a formar parte de los saldos iniciales de los
registros a que se refiere la letra A) de este artículo. El
Servicio establecerá mediante resolución la forma y plazo

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 31 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

para dar cumplimiento a estos registros.

       8.- Régimen opcional de transparencia tributaria
       Las Pymes podrán optar por acogerse a un régimen de
transparencia tributaria, en caso que, además de los
requisitos establecidos en el número 1 anterior, sus
propietarios sean contribuyentes de impuestos finales
durante el ejercicio respectivo, incluyendo a los
contribuyentes que se encuentren en el tramo exento de
impuesto global complementario. Para estos efectos, aquel
empresario individual que haya asignado la participación en
la Pyme a la contabilidad de la empresa individual deberá
igualmente tributar con impuestos finales sobre la base
imponible que determine la Pyme, en la forma que seńala la
letra (b) siguiente.

       (a) Tributación de la Pyme en el régimen de
transparencia tributaria

       La Pyme que opte por el régimen se sujetará a las
siguientes reglas:

       (i) Quedará liberada del impuesto de primera categoría
y sus propietarios se afectarán con impuestos finales sobre
la base imponible que determine la empresa, en la forma que
seńala la letra (b) siguiente.

       (ii) Estará liberada, para efectos tributarios, de
llevar contabilidad completa, practicar inventarios,
confeccionar balances, efectuar depreciaciones, aplicar
corrección monetaria conforme con el artículo 41 y llevar
los registros de rentas empresariales establecidos en el
número 2 de la letra A.

       (iii) Realizará el control de los ingresos y egresos de
acuerdo al registro electrónico de compras y ventas
establecido en el artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a
las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825
de 1974, salvo en caso que no se encuentre obligada a llevar
dicho registro, en que llevará un libro de ingresos y
egresos, en el que se registrará el resumen diario, tanto
de los ingresos percibidos como devengados que obtenga, así
como los egresos pagados o adeudados, según instruya el
Servicio de Impuestos Internos mediante resolución.

       Adicionalmente, las Pymes acogidas a este régimen
deberán llevar un libro de caja que reflejará
cronológicamente el resumen diario del flujo de sus
ingresos y egresos, según instruya el Servicio de Impuestos
Internos mediante resolución.

       La Pyme podrá también llevar contabilidad completa,
sin que se altere la forma de determinación de sus
resultados tributarios conforme a este número 8.

       (iv) Determinará la base imponible, aplicando lo
establecido en las letras (d), (e) y (f) del número 3, con
los siguientes ajustes:

       Para efectos de determinar la base imponible, se
incluirán todos los ingresos y egresos, sin considerar su
fuente u origen ni si se trata de cantidades no afectas o
exentas conforme a la ley.

       Formarán también parte de los ingresos para efectos de
determinar la base imponible, las rentas percibidas con
motivo de participaciones en otras empresas o entidades

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 32 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

sujetas a la letra A o B del artículo 14 o sujetas al
régimen del número 3 de esta letra D).

       Estas rentas se incorporarán a la base imponible
incrementándose previamente en una cantidad equivalente al
crédito por impuesto de primera categoría que establecen
los artículos 56 número 3) y 63. Dicho crédito se
imputará en contra de los impuestos finales que deban pagar
los propietarios en el mismo ejercicio. Para los efectos de
su imputación, dicho crédito se reajustará según la
variación del índice de precios al consumidor entre el mes
anterior al del cierre del ejercicio en que se haya
determinado y el mes anterior al cierre del ejercicio de su
imputación.

       (v) La base imponible se afectará con los impuestos
finales en el mismo ejercicio en que se determine, de la que
no podrá deducirse ningún crédito o rebaja, salvo los que
se establecen en este número 8 y en el artículo 33 bis, no
siendo aplicable lo seńalado en la letra (i) del número 3
de esta letra D.

       El crédito del artículo 33 bis, se imputará a los
impuestos finales que afecten a los propietarios, y se
asignará en la forma dispuesta en la letra (b) siguiente.
Para todos los efectos, este crédito se entenderá que
corresponde a un crédito por impuesto de primera categoría
y no podrá exceder del monto del impuesto que hubiere
gravado a la base imponible que determine la empresa durante
el ejercicio si esta hubiere estado afecta.

       El Servicio de Impuestos Internos entregará a la
empresa la información que tenga a su disposición respecto
de los créditos a que se refiere este número (v), para su
complementación o rectificación, según determine mediante
resolución.

       (vi) No aplicará un orden de imputación a los retiros,
remesas o distribuciones de utilidades.

       (vii) Las Pymes con ingresos que excedan las 50.000
unidades de fomento determinadas en conformidad a la letra
(b) del número 1 de esta letra D), y estén sometidas a
este régimen opcional de transparencia tributaria,
determinarán un capital propio tributario simplificado
según la información que dispone el Servicio de Impuestos
Internos de acuerdo a lo establecido en la letra (j) del
número 3 de la letra D) de este artículo, considerando las
disposiciones de esta letra (a).

       (viii) Para determinar los pagos provisionales mensuales
aplicará lo seńalado en la letra (k) del número 3 de esta
letra D), aplicando una tasa de 0,2% en el ejercicio de su
inicio de actividades, y en los ejercicios posteriores en la
medida que los ingresos brutos del giro del ańo anterior no
excedan de 50 mil unidades de fomento.

       (b) Tributación de los propietarios de la Pyme acogida
a la transparencia tributaria

       Los propietarios de la Pyme quedarán afectos a los
impuestos finales, conforme a las reglas establecidas en la
letra A) de este artículo, considerando las disposiciones
de este número 8 de la letra D).

       La tributación de los propietarios sobre la base
imponible que determine la Pyme corresponderá según la
forma que ellos hayan acordado repartir sus utilidades de

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 33 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

acuerdo a lo estipulado en el pacto social, los estatutos o,
si no son procedentes dichos instrumentos por el tipo de
empresa de que se trata, en una escritura pública. En caso
que no resulte aplicable lo anterior, la proporción que
corresponderá a cada propietario se determinará de acuerdo
a la participación en el capital enterado o pagado, y en su
defecto, el capital aportado o suscrito. Para el caso de
comuneros que no hayan acordado una forma distinta mediante
una escritura pública, la proporción se determinará
según su cuota en el bien de que se trate.

       (c) Procedimiento para acogerse a la transparencia
tributaria

       Tratándose de contribuyentes que inicien sus
actividades, la opción de acogerse al régimen de
transparencia tributaria se manifestará hasta el 30 de
abril del ańo calendario siguiente a dicho inicio. En este
caso, transcurrido el primer ańo calendario acogido a este
régimen, podrán excepcionalmente optar por abandonarlo a
contar del 1 de enero del ańo calendario siguiente,
debiendo avisar tal circunstancia al Servicio de Impuestos
Internos entre el 1 de enero y el 30 de abril del ańo en
que se incorporan al régimen de la letra A) o del número 3
de la letra D) de este artículo.

       El Servicio de Impuestos Internos informará de la
opción del régimen de transparencia tributaria a las
empresas que realicen un inicio de actividades.

       Tratándose de otros contribuyentes, la opción de
acogerse se manifestará dando el respectivo aviso al
Servicio de Impuestos Internos entre el 1 de enero al 30 de
abril del ańo calendario en que se incorporen al referido
régimen, en la forma y plazo que establezca dicho Servicio
mediante resolución.

       Para ejercer la opción, los empresarios individuales,
las empresas individuales de responsabilidad limitada y los
contribuyentes del artículo 58, número 1), deberán
presentar al Servicio de Impuestos Internos, en la
oportunidad que este seńale mediante resolución, una
declaración suscrita por la Pyme, en la que contenga la
decisión de acogerse a la transparencia tributaria.
Tratándose de comunidades, la declaración en que se ejerce
el derecho a esta opción deberá ser suscrita por todos los
comuneros, quienes deben adoptar por unanimidad dicha
decisión. En el caso de sociedades de personas y sociedades
por acciones, la opción se ejercerá presentando la
declaración suscrita por la sociedad, acompańada de una
escritura pública en que conste el acuerdo unánime de
todos los socios o accionistas. Tratándose de sociedades
anónimas, la opción se ejercerá presentando la
declaración suscrita por la sociedad, acompańada de una
escritura pública de la junta extraordinaria en que conste
el acuerdo de las dos terceras partes de las acciones
emitidas con derecho a voto.

       (d) Traslado desde el régimen de la letra A) de este
artículo o desde el régimen del número 3 de esta letra D)
al régimen de transparencia tributaria

       Las empresas que opten por ingresar desde el régimen de
la letra A) o desde el régimen del número 3 de esta letra
D), al régimen de transparencia tributaria, aplicarán lo
seńalado en el número 6 de esta letra D), con los

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 34 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

siguientes ajustes:

       (i) No determinarán los registros RAI, REX y SAC,
según lo seńalan las letras (e), (f) y (g) del número 6
de esta letra D), sin perjuicio de informar el saldo de
dichos registros al cierre del ańo anterior al ingreso al
régimen, al Servicio de Impuestos Internos, según lo
determine mediante resolución.

       (ii) Deberán considerar como un ingreso diferido, las
rentas o cantidades que correspondan a la diferencia entre
el valor positivo del capital propio tributario y las
cantidades que se indican a continuación:

       - El monto de los aportes de capital efectivamente
pagados o enterados, más los aumentos y descontadas las
disminuciones del mismo, todos reajustados según la
variación del índice de precios al consumidor entre el mes
anterior al aporte, aumento o disminución y el último mes
del ańo anterior al cambio de régimen.

       - Las cantidades anotadas en el registro REX,
establecido en el número 2 de la letra A) o de acuerdo a la
letra (g) del número 3 de la letra D).

       El ingreso diferido se computará incrementado en una
cantidad equivalente al crédito por impuesto de primera
categoría establecido en los artículos 56 número 3) y 63,
que mantenga la empresa registrados en el SAC establecido en
el número 2 de la letra A) o según la letra (g) del
número 3 de la letra D). Tal crédito se imputará a los
impuestos finales que deban pagar los propietarios luego de
que la empresa se incorpore al régimen de transparencia
tributaria. Para tal efecto, el crédito se reajustará
según la variación del índice de precios al consumidor
entre el mes anterior al cambio de régimen y el mes
anterior al término del ejercicio respectivo. En caso de
resultar un excedente de crédito, este se imputará contra
los impuestos finales en la misma forma en los ejercicios
siguientes. Este crédito no dará derecho a devolución, o
a imputación contra impuestos distintos a los impuestos
finales. Con todo, el crédito que se impute en el ejercicio
respectivo, no excederá de la cantidad que se determine al
aplicar la tasa efectiva de impuestos finales de cada
propietario sobre el ingreso diferido incrementado que les
corresponda reconocer en dicho ejercicio.

       El Servicio de Impuestos Internos entregará a la
empresa la información que tenga a su disposición respecto
de los créditos a que se refiere este número (ii), para su
complementación o rectificación, según determine mediante
resolución.

       El ingreso diferido se computará dentro de los ingresos
percibidos o devengados del ejercicio respectivo, en un
periodo de hasta diez ejercicios comerciales consecutivos,
contados desde el ingreso al régimen de transparencia
tributaria. Para esos efectos se computará como mínimo una
décima parte del ingreso en cada ejercicio, hasta su total
computación independientemente que abandonen o no el
régimen de transparencia. En caso que la empresa termine
sus actividades, aquella parte del ingreso diferido cuyo
reconocimiento se encuentre pendiente se computará como un

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 35 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

ingreso del ejercicio del término de giro. Para efectos de
su cómputo, el ingreso diferido se reajustará de acuerdo a
la variación del índice de precios al consumidor entre el
mes anterior al cierre del ańo que precede al de
incorporación al régimen y el mes anterior al término del
ejercicio en que se compute.

       El ingreso diferido no se considerará para efectos del
artículo 84 ni para computar el límite de ingresos
establecido en la letra (b) del número 1 de esta letra D).

       (e) Retiro o exclusión del régimen de transparencia
tributaria

       Las empresas que opten por abandonar el régimen de
transparencia tributaria o que, por incumplimiento de alguno
de los requisitos, deban abandonarlo obligatoriamente, les
será aplicable lo seńalado en el número 7 de esta letra
D), cuando pasen al régimen de la letra A). En aquellos
casos en que pasen al régimen del número 3 de la letra D),
sólo deberán preparar los registros respectivos en los
casos que corresponda, y determinar su capital propio
tributario conforme con la letra (a) este número 8, sin que
se produzcan utilidades o pérdidas, provenientes de
partidas que afectaron o debían afectar el resultado de
algún ejercicio bajo la aplicación del régimen de
transparencia.

       Las empresas que se hayan retirado del régimen de
transparencia tributaria podrán volver a incorporarse
después de transcurridos cinco ańos comerciales
consecutivos acogidos a las reglas de la letra A) o a las
del número 3 de la letra D) de este artículo, pudiendo
para estos efectos sumar el plazo en cualquiera de dichos
regímenes.

       (f) Obligación de informar y certificar
       Las empresas acogidas al régimen de transparencia
tributaria deberán informar anualmente al Servicio de
Impuestos Internos y certificar a sus propietarios, en la
forma y plazo que el Servicio determine mediante
resolución, la base imponible y la parte que le corresponda
a los propietarios, el monto de los pagos provisionales y el
monto de los créditos que conforme a este régimen le
corresponda a cada propietario declarar e imputar, según
corresponda al régimen de este número 8, con indicación
de aquellos créditos por impuesto de primera categoría con
obligación de restitución por provenir, directa o
indirectamente, de empresas acogidas al régimen establecido
en la letra A) de este artículo.

       E) Incentivo al ahorro para empresas con ingresos brutos
anuales inferiores a 100.000 unidades de fomento.

       Los contribuyentes sujetos a las disposiciones de la
letra A) y D) del presente artículo, salvo aquellos
acogidos al número 8.- de la referida letra D), cuyo
promedio anual de ingresos de su giro no exceda de las
100.000 unidades de fomento en los tres ańos comerciales
anteriores, podrán optar anualmente por efectuar una
deducción de la renta líquida imponible afecta al impuesto
de primera categoría hasta por un monto equivalente al 50%
de la renta líquida imponible que se mantenga invertida en
la empresa.

       La referida deducción no podrá exceder del equivalente

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 36 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

a 5.000 unidades de fomento, según el valor de ésta el
último día del ańo comercial respectivo.

       Para los efectos seńalados en esta letra, se
considerará que la renta líquida imponible que se mantiene
invertida en la empresa corresponde a la determinada de
acuerdo al Título II de esta ley, descontados los gastos
rechazados del inciso segundo del artículo 21 que forma
parte de ella y las cantidades retiradas, remesadas o
distribuidas en el mismo ańo comercial, sea que éstas
deban gravarse o no con los impuestos de esta ley. Las
empresas sujetas a la letra A) de ese artículo deberán
reajustar dichas cantidades de acuerdo al inciso final del
número 1 del artículo 41.

       Para el cálculo del límite de ingresos brutos que
establece el párrafo primero de esta letra, las empresas
sujetas a la letra A) de este artículo expresarán los
ingresos del ejercicio en unidades de fomento según el
valor de ésta en el último día del respectivo ejercicio y
la empresa deberá sumar a sus ingresos los obtenidos por
sus empresas relacionadas en los términos establecidos en
el número 17 del artículo 8 del Código Tributario, de la
misma forma seńalada en la letra D) de este artículo. Por
su parte, las empresas acogidas a la letra D) de este
artículo, aplicarán lo seńalado en la letra (b) del
número 1 de dicha letra.

       Los contribuyentes deberán ejercer la opción a que se
refiere esta letra, dentro del plazo para presentar la
declaración anual de impuestos a la renta respectiva,
debiendo manifestarlo de manera expresa en la forma que
establezca el Servicio mediante resolución.

       No podrán invocar el incentivo que establece esta letra
las empresas cuyos ingresos provenientes de instrumentos de
renta fija y de la posesión o explotación a cualquier
título de derechos sociales, cuotas de fondos de
inversión, cuotas de fondos mutuos, acciones de sociedades
anónimas, contratos de asociación o cuentas en
participación, excedan del 20% del total de sus ingresos
brutos del ejercicio determinados según lo seńalado en el
inciso cuarto anterior.

       F) Exención de impuesto adicional por ciertos pagos al
extranjero.

       Los pagos realizados por empresas sujetas a lo
establecido en el artículo 14 letra A) o D) cuyo promedio
anual de ingresos de su giro no exceda de 100.000 unidades
de fomento en los tres ańos comerciales anteriores a aquel
en que se realiza el pago respectivo, por la prestación de
servicios de publicidad en el extranjero y el uso y
suscripción de plataformas de servicios tecnológicos de
internet, a contribuyentes no domiciliados ni residentes en
Chile, estarán exentos del impuesto adicional establecido
en el número 2 del artículo 59.

       Para efectos de determinar los ingresos de su giro, las
empresas sujetas a la letra D) de este artículo aplicarán
lo establecido en su letra (b) número 1. Por su parte, las
empresas sujetas a la letra A) de este artículo
convertirán sus ingresos del ejercicio según el valor de
la unidad de fomento al último día del cierre del ańo
respectivo y deberán aplicar las normas para la letra (b)

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 37 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

del número 1 de la letra D) de este artículo para sumar
los resultados de sus empresas o entidades relacionadas.

       No obstante, si el contribuyente no domiciliado ni
residente en Chile que presta el servicio se encuentran en
la circunstancia indicada en la parte final del inciso
primero del artículo 59, que se acredite y declare en la
forma seńalada en dicho inciso, no será procedente la
exención y en su reemplazo aplicará una tasa de impuesto
adicional de 20%.

       G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14.
       Las disposiciones de este artículo no resultan
aplicables a aquellos contribuyentes que, no obstante
obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría,
carecen de un vínculo directo o indirecto con personas que
tengan la calidad de propietarios y que resulten gravados
con los impuestos finales, tales como las fundaciones y
corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del Libro I
del Código Civil, y de las empresas en que el Estado tenga
la totalidad de su propiedad. No obstante, las cooperativas,
y todo contribuyente, podrán aplicar este artículo
debiendo en ese caso cumplir con todas sus disposiciones.

       H) Definiciones.
       Para los efectos de este artículo y de las normas
relacionadas con él, se entenderá por:

       a) Empresa: la empresa individual, la empresa individual
de responsabilidad limitada, los contribuyentes del
artículo 38, las comunidades, las sociedades de personas,
sociedades por acciones y sociedades anónimas, según
corresponda.

       b) Propietarios: el titular de la empresa individual o
empresa individual de responsabilidad limitada, el
contribuyente del artículo 58 número 1), el socio,
accionista o comunero. También se considerará propietarios
a los usufructuarios de dichos derechos o acciones, cuando
corresponda.

       c) Renta con tributación cumplida: rentas o cantidades
que fueron gravadas con los impuestos a la renta contenidos
en esta u otras leyes, sin que tengan pendiente tributación
con impuestos finales.

NOTA
         El artículo 10 de la ley 21681, publicada el

01.07.2024, dispone que los contribuyentes sujetos al

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 38 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

impuesto de primera categoría sobre la base de un balance
general según contabilidad completa, sujetos al régimen de
la letra A) del presente artículo, que al término del ańo
comercial 2023 mantengan un saldo de utilidades tributables
acumuladas contenidas en el registro de rentas afectas a
impuestos (RAI) a contar del 1 de enero de 2017, las que
incluyen las utilidades tributables acumuladas que hayan
sido generadas hasta el 31 de diciembre de 2016, a que se
refiere el párrafo segundo del numeral i), letra a),
número 1, del numeral I del artículo tercero transitorio
de la ley Nş 20.780, podrán optar por pagar a título de
impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, un tributo
sustitutivo de los impuestos finales con tasa de 12%, sobre
una parte o el total de dicho saldo, sin derecho a los
créditos contenidos en el registro SAC o saldo acumulado de
créditos del presente artículo. Para estos efectos, se
deberán aplicar las normas que indica la citada ley.

NOTA 1
       El artículo 11 de la ley 21681, publicada el

01.07.2024, dispone que los contribuyentes sujetos al
impuesto de primera categoría sobre la base de un balance
general según contabilidad completa, sujetos al régimen
del número 3 de la letra D) del presente artículo, que al
término del ańo comercial 2023 mantengan un saldo de
utilidades tributables acumuladas contenidas en el registro
de rentas afectas a impuestos (RAI) a contar del 1 de enero
de 2017, las que incluyen las utilidades tributables
acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de diciembre
de 2016, a que se refiere el párrafo segundo del numeral
i), letra a), número 1, del numeral I del artículo tercero
transitorio de la ley Nş 20.780, podrán optar por pagar a
título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a la Renta, un
tributo sustitutivo de los impuestos finales con tasa de
30%, sobre una parte o el total de dicho saldo. Para estos
efectos, se deberán aplicar las normas que indica la citada
ley.

ARTICULO 14° BIS.- Derogado.                                  Ley 20780
                                                              Art. 1 N° 5
                                                              D.O. 29.09.2014

ARTICULO 14° TER.-.- Derogado.

ARTICULO 14° QUÁTER.- Derogado.                               Ley 21210
                                                              Art. segundo N° 8

                                                              D.O. 24.02.2020
                                                              Ley 20780
                                                              Art. 1 N° 7
                                                              D.O. 29.09.2014

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 39 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       ARTICULO 15°.- Para determinar los impuestos              Ley 20630
establecidos por esta ley, los ingresos se imputarán al          Art. 1 N° 4 a)
ejercicio en que hayan sido devengados o percibidos, de          D.O. 27.09.2012
acuerdo con las normas pertinentes de esta ley y del
Código Tributario.                                               Ley 20630
                                                                 Art. 1 N° 4 b)
       Cuando con motivo de la fusión de sociedades,             D.O. 27.09.2012
comprendiéndose dentro de este concepto la reunión del
total de los derechos o acciones de una sociedad en manos de
una misma persona, el valor de la inversión total realizada
en derechos o acciones de la sociedad fusionada, resulte
menor al valor total o proporcional, según corresponda, que
tenga el capital propio de la sociedad absorbida,
determinado de acuerdo al artículo 41 de esta ley, la
diferencia que se produzca deberá, en primer término,
distribuirse entre todos los activos no monetarios que se
reciben con motivo de la fusión cuyo valor tributario sea
superior al corriente en plaza. La distribución se
efectuará en la proporción que represente el valor
corriente en plaza de cada uno de dichos bienes sobre el
total de ellos, disminuyéndose el valor tributario de
éstos hasta concurrencia de su valor corriente en plaza o
de los que normalmente se cobren o cobrarían en
convenciones de similar naturaleza, considerando las
circunstancias en que se realiza la operación. De
subsistir la diferencia o una parte de ella, ésta se
considerará como un ingreso diferido y se imputará por el
contribuyente dentro de sus ingresos brutos en un lapso de
hasta diez ejercicios comerciales consecutivos contados
desde aquel en que éste se generó, incorporando como
mínimo un décimo de dicho ingreso en cada ejercicio, hasta
su total imputación.

         Si el contribuyente pone término al giro de sus
actividades, aquella parte del ingreso diferido cuyo
reconocimiento se encuentre pendiente, deberá agregarse a
los ingresos del ejercicio del término de giro. El valor de
adquisición de los derechos o acciones a que se refiere el
inciso anterior, para determinar la citada diferencia,
deberá reajustarse según el porcentaje de variación del
Índice de Precios al Consumidor entre el mes anterior al de
la adquisición de los mismos y el mes anterior al del
balance correspondiente al ejercicio anterior a aquel en que
se produce la fusión.

         Para los efectos de su imputación, el ingreso diferido
que se haya producido durante el ejercicio, se reajustará
de acuerdo con el porcentaje de variación experimentado por
el Índice de Precios al Consumidor, en el período
comprendido entre el mes anterior a aquel en que se produjo
la fusión de la respectiva sociedad y el último día del
mes anterior al del balance. Por su parte, el saldo del
ingreso diferido por imputar en los ejercicios siguientes,
se reajustará de acuerdo al porcentaje de variación del
Índice de Precios al Consumidor en el período comprendido
entre el mes anterior al del cierre del ejercicio anterior y
el mes anterior al del balance.

         Conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del Código
Tributario, el Servicio podrá tasar fundadamente los
valores determinados por el contribuyente. La diferencia que

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 40 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

se determine en virtud de la referida tasación, se           LEY 19460
considerará como un ingreso del ejercicio en que se produce  Art. 3ş Nş 1
la fusión.                                                   D.O. 13.07.1996

       Tratándose de los contratos de construcción de obras
de uso público cuyo precio se pague con la concesión
temporal de la explotación de la obra, el ingreso
respectivo se entenderá devengado en el ejercicio en que
se inicie su explotación y será equivalente al costo de
construcción de la misma, representado por las partidas
y desembolsos que digan relación a la construcción de
ella, tales como mano de obra, materiales, utilización de
servicios, gastos financieros y subcontratación por
administración o suma alzada de la construcción de la
totalidad o parte de la obra.

       Si la construcción la realiza el concesionario por
cesión, el ingreso respectivo se entenderá devengado en
el ejercicio seńalado en el inciso anterior y será
equivalente al costo de construcción en que
efectivamente hubiere incurrido el cesionario. A dicho
costo deberá adicionarse el valor de adquisición de la
concesión.

       El ingreso bruto por concepto de los servicios de
conservación, reparación y explotación de la obra dada
en concesión se entenderá devengado en la fecha de su
percepción y será equivalente a la diferencia que
resulte de restar al ingreso total anual percibido por
concepto de la explotación de la concesión, la cantidad
que resulte de dividir el costo de construcción de la
obra, descontados los eventuales subsidios estatales,
por el número de meses que medie entre la puesta en
servicio de la obra y el término de la concesión,
multiplicada por el número de meses del ejercicio
respectivo. Dicho plazo podrá, alternativamente y a
elección del concesionario, ser reducido a un tercio.
No se considerará ingreso el subsidio pagado por el
concedente al concesionario original o al concesionario
por cesión, como aporte a la construcción de la obra. No
obstante, dicho ingreso deberá documentarse en la forma
que seńale el Director del Servicio de Impuestos
Internos.

       En el caso de que los servicios seńalados en el
inciso anterior sean prestados por el concesionario por
cesión, el ingreso bruto se entenderá devengado en la
fecha de su percepción. Dicho ingreso será equivalente
a la diferencia que resulte de restar al ingreso total
anual percibido por concepto de la explotación de la
concesión, la cantidad que resulte de dividir el valor
de adquisición de la concesión de explotación por el
número de meses que medie entre la fecha de cesión de
la concesión y el término de ésta, multiplicada por el
número de meses del ejercicio respectivo. Dicho plazo
podrá, alternativamente y a elección del concesionario,
ser reducido a un tercio.

       Si la concesión hubiere sido adquirida por cesión
antes del término de la construcción, el ingreso por los
servicios de conservación, reparación y explotación será

equivalente a la diferencia que resulte de restar al
ingreso total anual percibido por concepto de la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 41 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

explotación de la concesión, la cantidad que resulte de      DL 1533, HACIENDA
dividir el costo total de la obra por el número de           Art. 2ş a)
meses que medie entre la fecha de la puesta en servicio      D.O. 29.07.1976
de la obra y el término de la concesión, multiplicada        NOTA
por el número de meses del ejercicio respectivo. Dicho
plazo podrá, alternativamente y a elección del               DL 3626, TRABAJO
concesionario, ser reducido a un tercio. Para estos          Art. 2°
efectos, el costo total de la obra será equivalente al       D.O. 21.02.1981
costo de construcción en que efectivamente hubiere
incurrido el concesionario por cesión más el valor de
adquisición de la concesión de explotación.

       ARTICULO 16°.- Para los efectos del artículo 27 del
Código Tributario, tratándose de la venta separada de
bienes muebles e inmuebles de un establecimiento afecto a
las disposiciones de la Categoría Primera de esta ley, se
considerará como una sola operación la enajenación de
estos bienes efectuada en el lapso de un ańo.

       ARTICULO 17°.- No constituye renta:

       1°.- La indemnización de cualquier dańo emergente y
del dańo moral, siempre que la indemnización por este
último haya sido establecida por sentencia ejecutoriada.
Tratándose de bienes susceptibles de depreciación, la
indemnización percibida hasta concurrencia del valor
inicial del bien reajustado de acuerdo con el porcentaje de
variación experimentada por el índice de precios al
consumidor entre el último día del mes que antecede al de
la adquisición del bien y el último día del mes anterior
a aquél en que haya ocurrido el siniestro que da origen a
la indemnización.

       Lo dispuesto en este número no regirá respecto de la
indemnización del dańo emergente en el caso de bienes
incorporados al giro de un negocio, empresa o actividad,
cuyas rentas efectivas deban tributar con el impuesto de la
Primera Categoría, sin perjuicio de la deducción como
gasto de dicho dańo emergente.

       2°.- Las indemnizaciones por accidentes del trabajo,
sea que consistan en sumas fijas, rentas o pensiones.

       3°.- Las sumas percibidas por el beneficiario o
asegurado en cumplimiento de contratos de seguros de vida,
seguros de desgravamen, seguros dotales o seguros de rentas
vitalicias durante la vigencia del contrato, al vencimiento
del plazo estipulado en él o al tiempo de su transferencia
o liquidación. Sin embargo, la exención contenida en este
número no comprende las rentas provenientes de contratos de
seguros de renta vitalicia convenidos con los fondos
capitalizados en Administradoras de Fondos de Pensiones, en
conformidad a lo dispuesto en el Decreto Ley N° 3.500, de
1980.

       Lo dispuesto en este número se aplicará también a
aquellas cantidades que se perciban en cumplimiento de un
seguro dotal por el mero hecho de cumplirse el plazo
estipulado, siempre que dicho plazo sea superior a cinco
ańos, pero sólo por aquella parte que no exceda anualmente
de diecisiete unidades tributarias mensuales, según el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 42 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

valor de dicha unidad al 31 de diciembre del ańo en que se      LEY 19768
perciba el ingreso, considerando cada ańo que medie desde       Art. 1ş Nş 1 a)
la celebración del contrato y el ańo en que se perciba el       D.O. 07.11.2001
ingreso y el conjunto de los seguros dotales contratados por    Ley 20780
el perceptor. Para determinar la renta correspondiente se       Art. 1 N° 8 a)
deducirá del monto percibido, acrecentado por todas las         D.O. 29.09.2014
sumas percibidas con cargo al conjunto de seguros dotales       NOTA 9
contratados por el contribuyente debidamente reajustadas
según la variación del índice de precios al consumidor          Ley 21210
ocurrida entre el primero del mes anterior a la percepción      Art. segundo N° 9
y el primero del mes anterior al término del ańo                a)
respectivo, aquella parte de los ingresos percibidos            D.O. 24.02.2020
anteriormente que se afectaron con los impuestos de esta ley
y el total de la prima pagada a la fecha de percepción del      Ley 20899
ingreso, reajustados en la forma seńalada. Si de la             Art. 8 N° 1 d) ii)
operación anterior resultare un saldo positivo, la              D.O. 08.02.2016
compańía de seguros que efectúe el pago deberá retener          DL 3454, HACIENDA
un 15% de dicho saldo, retención que se sujetará, en lo         Art. 1ş Nş 2
que corresponda, a lo dispuesto en el Párrafo 2ş del            D.O. 25.07.1980
Título V de esta ley. Con todo, se considerará renta toda
cantidad percibida con cargo a un seguro dotal, cuando no
hubiere fallecido el asegurado, o se hubiere invalidado
totalmente, si el monto pagado por concepto de prima hubiere
sido rebajado de la base imponible del impuesto establecido
en el artículo 43ş.

       4°.- Las sumas percibidas por los beneficiarios de
pensiones o rentas vitalicias derivadas de contratos que,
sin cumplir con los requisitos establecidos en el Párrafo
2° del título XXXIII del Libro IV del Código Civil, hayan
sido o sean convenidos con sociedades anónimas chilenas,
cuyo objeto social sea el de constituir pensiones o rentas
vitalicias, siempre que el monto mensual de las pensiones o
rentas mencionadas no sea, en conjunto, respecto del
beneficiario, superior a un cuarto de una unidad tributaria.

       5°.- El valor de los aportes recibidos por sociedades y
sus reajustes, sólo respecto de éstas.

       Tampoco constituirá renta el mayor valor o sobreprecio
y sus reajustes obtenidos por sociedades anónimas en la
colocación de acciones de su propia emisión, los que se
considerarán capital respecto de la sociedad. Asimismo, no
constituirán renta las sumas o bienes que tengan el
carácter de aportes entregados por el asociado al gestor de
una cuenta en participación, sólo respecto de la
asociación, y siempre que fueren acreditados
fehacientemente.

       6°.- La distribución de utilidades o de fondos
acumulados que las sociedades anónimas hagan a sus
accionistas en forma de acciones total o parcialmente
liberadas o mediante el aumento del valor nominal de las
acciones, todo ello representativo de una capitalización
equivalente, como así también, la parte de los dividendos
que provengan de los ingresos a que se refiere este
artículo, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 29
respecto de los números 25 y 28 del presente artículo.

       Las acciones totalmente liberadas a que refiere el
párrafo anterior, no tendrán valor de adquisición en su
futura enajenación y el mayor valor obtenido en la misma no
se beneficiará con la tributación contemplada en el
artículo 107. Tratándose de acciones parcialmente

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 43 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

liberadas o de acciones que aumentaron su valor nominal, no    Ley 21210
formará parte del valor de adquisición de las mismas           Art. segundo N° 9
aquella parte liberada o aquella en que aumentó su valor       b)
nominal, respectivamente, no siendo procedente en dicha        D.O. 24.02.2020
parte la tributación contemplada en el artículo 107            Ley 21420
respecto del mayor valor obtenido en su enajenación.           Art. 1 N° 1
                                                               D.O. 04.02.2022
       7°.- Las devoluciones de capital, hasta el valor de
aporte o de adquisición de su participación, y sus             Ley 21210
reajustes, siempre que no correspondan a utilidades            Art. segundo N° 9
capitalizadas que deban pagar los impuestos de esta ley. Las   c)
sumas retiradas, remesadas o distribuidas por estos            D.O. 24.02.2020
conceptos se imputarán y afectarán con los impuestos de        Ley 20780
primera categoría, global complementario o adicional,          Art. 1 N° 8 e)
según corresponda, en la forma dispuesta por el artículo       D.O. 29.09.2014
14.                                                            Ley 21210
                                                               Art. segundo N° 9
       8°.- Las cantidades que se seńalan a continuación,      d) i.
obtenidas por personas naturales, siempre que no se originen   D.O. 24.02.2020
en la enajenación de bienes asignados a su empresa             Ley 21210
individual, con las excepciones y en los casos y condiciones   Art. segundo N° 9
que se indican en los párrafos siguientes:                     d) ii.
                                                               D.O. 24.02.2020
       a) Enajenación o cesión de acciones de sociedades
anónimas, en comandita por acciones o de derechos sociales
en sociedades de personas.

       i) No constituirá renta aquella parte que se obtenga
hasta la concurrencia del costo tributario del bien
respectivo, esto es, aquel conformado por su valor de aporte
o adquisición, incrementado o disminuido, según el caso,
por los aumentos o disminuciones de capital posteriores
efectuados por el enajenante, debidamente reajustados de
acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el
índice de precios al consumidor entre el mes anterior al de
adquisición, aporte, aumento o disminución de capital, y
el mes anterior al de la enajenación.

       ii) Para determinar el mayor valor que resulte de la
enajenación, se deducirá del precio o valor asignado a
dicha enajenación, el costo tributario del bien respectivo.

       iii) Del mayor valor así determinado deberán deducirse
las pérdidas provenientes de la enajenación de los bienes
seńalados en esta letra, obtenidas en el mismo ejercicio.
Para estos efectos, dichas pérdidas se reajustarán de
acuerdo con el porcentaje de variación del índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el
mes anterior al de la enajenación que produjo esas
pérdidas y el mes anterior al del cierre del ejercicio. En
todo caso, para que proceda esta deducción, dichas
pérdidas deberán acreditarse fehacientemente ante el
Servicio.

       iv) El mayor valor que se determine conforme a los
literales anteriores, se afectará con impuestos finales en
base percibida.

       v) Sin perjuicio de lo anterior, el impuesto global
complementario podrá declararse y pagarse sobre la base de
renta devengada, en cuyo caso podrán aplicarse las
siguientes reglas:

       El mayor valor referido se entenderá devengado durante
el período de ańos comerciales en que las acciones o

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 44 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

derechos sociales que se enajenan han estado en poder del        Ley 21210
enajenante, hasta un máximo de diez ańos, en caso de ser         Art. segundo N° 9
superior a éste, y aun cuando en dichos ańos el enajenante       d) iii.
no hubiere obtenido rentas afectas al seńalado impuesto o        D.O. 24.02.2020
las obtenidas hubieren quedado exentas del mismo. Para tal
efecto, las fracciones de ańos se considerarán como un
ańo completo.

       La cantidad correspondiente a cada ańo se obtendrá de
dividir el total del mayor valor obtenido, reajustado en la
forma indicada en el párrafo siguiente, por el número de
ańos de tenencia de las acciones o derechos sociales, con
un máximo de diez.

       Para los efectos de realizar la declaración anual,
respecto del citado mayor valor serán aplicables las normas
sobre reajustabilidad del número 4ş del artículo 33, y no
se aplicará en ningún período la exención establecida en
el artículo 57.

       Las cantidades reajustadas correspondientes a cada ańo
se convertirán a unidades tributarias mensuales, según el
valor de esta unidad en el mes de diciembre del ańo en que
haya tenido lugar la enajenación, y se ubicarán en los
ańos en que se devengaron, con el objeto de liquidar el
impuesto global complementario de acuerdo con las normas
vigentes y según el valor de la citada unidad en el mes de
diciembre de los ańos respectivos.

       Las diferencias de impuestos o reintegros de
devoluciones que se determinen por aplicación de las reglas
anteriores, según corresponda, se expresarán en unidades
tributarias mensuales del ańo respectivo y se solucionarán
en el equivalente de dichas unidades en el mes de diciembre
del ańo en que haya tenido lugar la enajenación.

       El impuesto que resulte de la reliquidación establecida
precedentemente se deberá declarar y pagar en el ańo
tributario que corresponda al ańo calendario o comercial en
que haya tenido lugar la enajenación.

       La reliquidación del impuesto global complementario
conforme con los párrafos anteriores en ningún caso
implicará modificar las declaraciones de impuesto a la
renta correspondientes a los ańos comerciales que se
tomaron en consideración para efectos del cálculo de dicho
impuesto.

       vi) Cuando el conjunto de los resultados determinados en
la enajenación de los bienes a que se refieren las letras
a), c) y d) de este número, no exceda del equivalente a 10
unidades tributarias anuales, según su valor al cierre del
ejercicio en que haya tenido lugar la enajenación, se
considerarán para los efectos de esta ley como un ingreso
no constitutivo de renta. En caso que excedan dicha suma,
los respectivos mayores valores se afectarán con la
tributación que corresponda.

       b) Enajenación de bienes raíces situados en Chile, o
de derechos o cuotas respecto de tales bienes raíces
poseídos en comunidad.

       i) Se aplicarán, en lo que fuesen pertinentes, las
reglas seńaladas en los literales ii) y iii), de la letra
a) anterior. No obstante, para efectos de esta letra b), el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 45 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

costo tributario también estará conformado por el valor de
adquisición del bien respectivo y los desembolsos
incurridos en mejoras que hayan aumentado su valor,
reajustados de acuerdo a la variación del índice de
precios al consumidor entre el mes anterior al de la
adquisición o mejora, según corresponda, y el mes anterior
a la enajenación. Las referidas mejoras deberán haber sido
efectuadas por el enajenante o un tercero, siempre que hayan
pasado a formar parte de la propiedad del enajenante, y
declaradas en la oportunidad que corresponda ante el
Servicio, en la forma que establezca mediante resolución,
para ser incorporadas en la determinación del avalúo
fiscal de la respectiva propiedad para los fines del
impuesto territorial, con anterioridad a la enajenación.

       ii) No constituirá renta, asimismo, aquella parte del
mayor valor que no exceda, independiente del número de
enajenaciones realizadas o del número de bienes raíces de
propiedad del contribuyente, la suma total equivalente a
8.000 unidades de fomento. Para el cómputo del valor de
ésta, se utilizará el valor de la unidad de fomento que
corresponda al último día del ejercicio en que tuvo lugar
la enajenación respectiva. El Servicio mantendrá a
disposición de los contribuyentes los antecedentes de que
disponga sobre las enajenaciones que realicen para efectos
de computar el límite seńalado.

       iii) En caso que el mayor valor referido exceda en todo
o en parte el límite del ingreso no constitutivo de renta
anterior, se gravará dicho exceso con el impuesto global
complementario o adicional, según corresponda, o bien,
tratándose de personas naturales con domicilio o residencia
en Chile, con un impuesto único y sustitutivo de 10%, a
elección del enajenante, en ambos casos sobre la base de
renta percibida.

       iv) Lo establecido en los números ii) y iii)
precedentes aplicará siempre que entre la fecha de
adquisición y enajenación del bien raíz transcurra un
plazo que exceda de un ańo. No obstante, dicho plazo será
de cuatro ańos en caso de una enajenación de un bien raíz
producto de una subdivisión de terrenos, urbanos o rurales,
o derivado de la construcción de edificios por pisos o
departamentos, incluyendo en este caso las bodegas y los
estacionamientos, el que se contará desde la adquisición o
la construcción, según corresponda.

       v) Sin perjuicio de lo anterior, el impuesto global
complementario que corresponda conforme a los números
precedentes podrá declararse y pagarse sobre la base de la
renta devengada, en cuyo caso podrán aplicarse las reglas
dispuestas en el literal v), de la letra a) anterior.

       vi) En la enajenación de los bienes referidos,
adquiridos por sucesión por causa de muerte, el enajenante
podrá deducir, en la proporción que le corresponda, como
crédito en contra del impuesto respectivo, el impuesto
sobre las asignaciones por causa de muerte de la ley número
16.271 pagado sobre dichos bienes. El monto del crédito
corresponderá a la suma equivalente que resulte de aplicar
al valor del impuesto efectivamente pagado por el
asignatario, la proporción que se determine entre el valor
del bien raíz respectivo que se haya considerado para el
cálculo del impuesto y el valor líquido del total de las

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 46 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

asignaciones que le hubieren correspondido al enajenante de     Ley 21210
acuerdo a la ley. El monto del crédito a que tenga derecho      Art. segundo N° 9
el enajenante, se determinará al término del ejercicio en       d) iv.
que se efectúe la enajenación, y para ello el valor del         D.O. 24.02.2020
impuesto sobre las asignaciones por causa de muerte, el
valor del bien y de las asignaciones líquidas que le            Ley 21210
hubieren correspondido al enajenante, se reajustarán de         Art. segundo N° 9
acuerdo a la variación del índice de precios al consumidor      d) v.
entre el mes anterior a la fecha de pago del referido           D.O. 24.02.2020
impuesto y el mes anterior al término del ejercicio en que
se efectúa la enajenación.                                      Ley 21210
                                                                Art. segundo N° 9
       c) Enajenación de pertenencias mineras y derechos de     d) vi.
aguas. Para determinar el mayor valor obtenido en la            D.O. 24.02.2020
enajenación de dichos bienes y el ingreso no constitutivo
de renta, se aplicarán, en lo que fuesen pertinentes, las
reglas establecidas en los literales i), ii), iii) y vi) de
la letra a) anterior. En el evento que proceda gravar el
mayor valor determinado, este se afectará con los impuestos
global complementario o adicional, según corresponda, sobre
la base de la renta percibida.

       d) Enajenación de bonos y demás títulos de deuda.
Para determinar el mayor valor obtenido en la enajenación
de dichos bienes y el ingreso no constitutivo de renta, se
aplicarán, en lo que fuesen pertinentes, las reglas
establecidas en los literales i), ii), iii) y vi) de la
letra a) anterior. Sin embargo, en este caso, el valor de
adquisición deberá disminuirse con las amortizaciones de
capital recibidas por el enajenante, reajustadas de acuerdo
al porcentaje de variación del índice de precios al
consumidor entre el mes anterior a la amortización y el mes
anterior a la enajenación. En el evento que proceda gravar
el mayor valor determinado, este se afectará con los
impuestos global complementario o adicional, según
corresponda, sobre la base de renta percibida.

       e) Enajenación del derecho de propiedad intelectual o
industrial. No constituye renta el mayor valor obtenido en
su enajenación, siempre que el enajenante sea el respectivo
inventor o autor.

       f) No constituye renta la adjudicación de bienes en la
partición de una comunidad hereditaria y a favor de uno o
más herederos del causante, de uno o más herederos de
éstos, o de los cesionarios de ellos, ya sea que se trate
de personas naturales o no. El valor de adquisición para
fines tributarios de los bienes que se le adjudiquen
corresponderá al valor que se haya considerado para los
fines del impuesto a las herencias en relación al bien de
que se trate, reajustado de acuerdo a la variación del
índice de precios al consumidor entre el mes anterior al de
la apertura de la sucesión y el mes anterior al de la
adjudicación.

       g) No constituye renta la adjudicación de bienes que se
efectúe en favor del propietario, comunero, socio o
accionista, se trate de una persona natural o no, con
ocasión de la liquidación o disolución de una empresa o

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 47 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

sociedad, en tanto, la suma de los valores tributarios del      Ley 21210
total de los bienes que se le adjudiquen, no exceda del         Art. segundo N° 9
capital que haya aportado a la empresa, determinado en          d) vii.
conformidad al número 7ş.- de este artículo, más las            D.O. 24.02.2020
rentas o cantidades que le correspondan en la misma y que se
hayan considerado para efectos de la aplicación en el           Ley 21210
artículo 38 bis, al término de giro. El valor de                Art. segundo N° 9
adquisición de los bienes que se le adjudiquen                  d) vii. y viii.
corresponderá a aquel que haya registrado la empresa o          D.O. 24.02.2020
sociedad de acuerdo a las normas de la presente ley al
término de giro, conforme a lo establecido en el referido       Ley 21210
artículo 38 bis.                                                Art. segundo N° 9
                                                                d) vii. y ix.
       h) No constituye renta la adjudicación de bienes en      D.O. 24.02.2020
liquidación de sociedad conyugal a favor de cualquiera de
los cónyuges, de comunidad de bienes a favor de cualquiera      Ley 21210
de los convivientes civiles, o de uno o más de los              Art. segundo N° 9
herederos o cesionarios de éstos o aquellos y ya sea que se     d) x.
trate de personas naturales o no. El valor de adquisición       D.O. 24.02.2020
para fines tributarios de los bienes que se le adjudiquen
corresponderá al valor de adjudicación. Las reglas
precedentes se aplicarán a la adjudicación de bienes con
ocasión de la liquidación de la comunidad pactada por los
convivientes civiles.

       i) No constituye renta el mayor valor proveniente de la
enajenación de vehículos destinados al transporte de
pasajeros o exclusivamente al transporte de carga ajena, que
sean de propiedad de personas naturales que a la fecha de
enajenación posean sólo uno de dichos vehículos, aun
cuando lo hubiere asignado a su empresa individual que
tributa sobre renta presunta.

       j) No se considerará enajenación, para los efectos de
esta ley, las cesiones de instrumentos financieros que se
efectúen con ocasión de un contrato de retrocompra
celebrado con un banco, corredora de bolsa o agente de
valores. La diferencia que en estos casos se determine entre
el valor de la compraventa al contado y el valor de la
compraventa a plazo, celebradas ambas operaciones en forma
conjunta y simultánea, será considerada para el vendedor
al contado como un gasto por intereses de aquellos indicados
en el número 1°.-, del inciso cuarto del artículo 31, y
para el comprador al contado, como un ingreso percibido o
devengado, según corresponda, el que tributará conforme a
las normas generales de esta ley. Las reglas referidas en
este párrafo se aplicarán ya sea que el comprador al
contado sea una persona natural o no, y aun cuando actúe en
su calidad de empresario individual.

       k) No se considerará enajenación, para los efectos de
esta ley, ya sea que las partes sean personas naturales o
no, y aun cuando se trate de bienes asignados a su empresa
individual, la cesión y la restitución de acciones de
sociedades anónimas abiertas con presencia bursátil, que
se efectúen con ocasión de un préstamo o arriendo de
acciones, en una operación bursátil de venta corta,
siempre que las acciones que se den en préstamo o en
arriendo se hubieren adquirido en una bolsa de valores del

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 48 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

país o en un proceso de oferta pública de acciones regido       Ley 21210
por el título XXV de la ley número 18.045, con motivo de        Art. segundo N° 9
la constitución de la sociedad o de un aumento de capital       d) xi.
posterior, o de la colocación de acciones de primera            D.O. 24.02.2020
emisión.
                                                                Ley 21210
       Para determinar los impuestos que graven los ingresos    Art. segundo N° 9
que perciba o devengue el cedente por las operaciones           d) xii.
seńaladas en el inciso anterior, se aplicarán las normas        D.O. 24.02.2020
generales de esta ley. En el caso del cesionario, los
ingresos que obtuviese producto de la enajenación de las
acciones cedidas se entenderán percibidos o devengados, en
el ejercicio en que se deban restituir las acciones al
cedente, cuyo costo se reconocerá conforme a lo establecido
en el artículo 30.

       Lo dispuesto en los dos párrafos anteriores se
aplicará también al préstamo de bonos en operaciones
bursátiles de venta corta. En todo caso, el prestatario
deberá adquirir los bonos que deba restituir en alguno de
los mercados formales a que se refiere el artículo 48 del
decreto ley Nş 3.500, de 1980.

       l) Tratamiento tributario de los planes de compensación
laboral que consistan en la entrega de opciones para
adquirir acciones, bonos u otros títulos emitidos en Chile
o en el exterior.

       i) Planes de compensación laboral pactados en contratos
individuales de trabajo o en contratos o convenios
colectivos de trabajo.

       No constituye renta para los directores, consejeros y
trabajadores, la entrega que efectúa la empresa, o sus
relacionados, en los términos del número 17 del artículo
8° del Código Tributario, de una opción para adquirir
acciones, bonos u otros títulos emitidos en Chile o en el
exterior, así como tampoco el ejercicio de la misma. Sin
embargo, el mayor valor obtenido en la enajenación de la
respectiva opción tributará conforme a lo dispuesto en el
número iv) de la letra a) anterior, el que será
equivalente a la diferencia entre el precio o valor de
enajenación y el valor pagado con ocasión de la entrega de
la opción, de existir.

       El mayor valor obtenido en la enajenación de las
acciones, bonos u otros títulos emitidos en Chile o en el
exterior adquiridos una vez ejercida la opción tributará
conforme a las reglas generales. Para estos efectos, se
entenderá por mayor valor la diferencia entre el precio o
valor de enajenación y el monto que se determine de la suma
de los valores pagados con ocasión de la entrega o
adquisición y ejercicio de la opción, de existir. No
obstante, en caso que aplique al mayor valor lo dispuesto en
el artículo 107, se afectará con impuestos finales la
diferencia entre el valor de adquisición determinado de
acuerdo a lo indicado en el número iii) siguiente, y la
cantidad que corresponda a la suma de los valores pagados
con ocasión de la entrega y ejercicio de la opción, si
fuera aplicable.

       ii) Planes de compensación laboral que no fueron
pactados en contratos individuales de trabajo o en convenios
o contratos colectivos de trabajo.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 49 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       No constituye renta para los directores, consejeros y
trabajadores, la entrega que efectúa la empresa, o sus
relacionados, en los términos del número 17 del artículo
8° del Código Tributario, de una opción para adquirir
acciones, bonos u otros títulos emitidos en Chile o en el
exterior.

       Constituye mayor remuneración para las referidas
personas el ejercicio de la respectiva opción,
remuneración que se gravará con el impuesto único de
segunda categoría, o con impuestos finales, según
corresponda, y que será equivalente a la diferencia entre
el valor de adquisición de las acciones, bonos u otros
títulos emitidos en Chile o en el exterior, de acuerdo a lo
indicado en el literal iii) siguiente, y el monto que se
determine de la suma de los valores pagados con ocasión de
la entrega y ejercicio de la opción, de existir.

       Asimismo, el mayor valor obtenido en la enajenación de
la respectiva opción tributará conforme a lo dispuesto en
el número iv) de la letra a) anterior, y será equivalente
a la diferencia entre el precio o valor de enajenación y el
valor pagado con ocasión de la entrega de la opción, de
existir.

       El mayor valor obtenido en la enajenación de las
acciones, bonos u otros títulos emitidos en Chile o en el
exterior adquiridos una vez ejercida la opción, tributará
conforme a las reglas generales. Para estos efectos, se
entenderá por mayor valor la diferencia entre el precio o
valor de enajenación y el valor de adquisición de dichas
acciones, bonos o títulos, a que se refiere el literal iii)
siguiente.

       iii) Para efectos de lo dispuesto en los literales i) y
ii) precedentes, se deberán tener presente las siguientes
reglas, según corresponda:

       Los valores pagados con ocasión de la entrega y
ejercicio de una opción se reajustarán de acuerdo al
porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor entre el mes anterior al de su pago y
el mes anterior al de la enajenación de la opción o de las
de acciones, bonos u otros títulos emitidos en Chile o en
el exterior, según corresponda.

       Se considerará como valor de adquisición de las
acciones, adquiridas mediante el ejercicio de una opción,
el valor de libros o el valor de mercado, a que se refieren
los artículos 130 a 132 del Decreto Supremo número 702, de
2011, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el nuevo
reglamento de sociedades anónimas, según se trate de
acciones de sociedades anónimas cerradas o abiertas. En el
caso de acciones emitidas en el exterior, se utilizarán los
mismos parámetros de valoración, atendiendo a las
características de las acciones de que se trate.

       Tratándose de bonos u otros títulos emitidos en Chile
o en el exterior, adquiridos mediante el ejercicio de una
opción, se considerará como valor de adquisición el valor
de mercado, tomando en cuenta, entre otros elementos, su
valor nominal, la tasa de cupón, el plazo para su rescate o
la calificación del instrumento.

       Los valores de adquisición referidos en los dos
párrafos precedentes se reajustarán de acuerdo al
porcentaje de variación experimentado por el índice de

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 50 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

precios al consumidor entre el mes anterior al de la             Ley 21210
adquisición de las acciones, bonos o demás títulos y el          Art. segundo N° 9
mes anterior al de la enajenación de los mismos.                 d) xiii.
                                                                 D.O. 24.02.2020
       m) Enajenaciones de toda clase de bienes no contemplados
en las letras precedentes. Se aplicarán, en lo que fuesen        Ley 21210
pertinentes, las reglas seńaladas en los literales i), ii),      Art. segundo N° 9
iii) y iv) de la letra a) anterior. En estos casos, el costo     d) xiv. y xv.
tributario estará conformado por el valor de adquisición         D.O. 24.02.2020
de los respectivos bienes, debidamente reajustado de acuerdo
al porcentaje de variación experimentado por el índice de        Ley 20899
precios al consumidor entre el mes anterior a la                 Art. 8 N° 1 d) iv)
adquisición y el mes anterior al de la enajenación.              D.O. 08.02.2016

       No obstante lo dispuesto en las letras precedentes, si
la enajenación de dichos bienes se efectúa por el
propietario a una sociedad de personas o anónima cerrada en
que participe directa o indirectamente; o, al cónyuge,
conviviente civil o parientes ascendientes o descendientes
hasta el segundo grado de consanguinidad; o, a un
relacionado en los términos del número 17 del artículo
8° del Código Tributario; o, a los directores, gerentes,
administradores, ejecutivos principales o liquidadores, así
como a toda entidad controlada directamente o indirectamente
por estos últimos, el mayor valor obtenido se gravará con
impuestos finales en base devengada. Lo establecido en este
inciso no aplicará a la entrega y ejercicio de opciones a
que se refiere la letra l) anterior.

       Por su parte, en los mismos casos seńalados en el
inciso anterior, no se aplicará lo dispuesto en los
literales v) y vi) de la letra a) anterior, esto es, la
renta no podrá considerarse devengada en más de un
ejercicio y no tendrá lugar el ingreso no constitutivo de
renta de 10 unidades tributarias anuales.

       El Servicio podrá aplicar lo dispuesto en el artículo
64 del Código Tributario, cuando el valor de la
enajenación de un bien raíz o de otros bienes o valores
que se transfieran sea notoriamente superior al valor
comercial de los inmuebles de características y ubicación
similares en la localidad respectiva, o de los corrientes en
plaza, considerando las circunstancias en que se realiza la
operación. La diferencia entre el valor de la enajenación
y el que se determine en virtud de esta disposición estará
sujeta a la tributación establecida en el literal ii) del
inciso primero del artículo 21. La tasación, liquidación
y giro que se efectúen con motivo de la aplicación del
citado artículo 64 del Código Tributario podrán
reclamarse en la forma y plazos que esta disposición
seńala y de acuerdo con los procedimientos que indica.

       Para los efectos de este número, se entenderá por
fecha de adquisición o enajenación la del respectivo
contrato, instrumento u operación, sin perjuicio que,
tratándose de las operaciones de la letra b) anterior, se
considerará la fecha de la inscripción respectiva.

       9°.- La adquisición de bienes de acuerdo con los

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 51 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

párrafos 2° y 4° del Título V del Libro II del Código           LEY 18985
Civil, o por prescripción, sucesión por causa de muerte o       Art. 1ş Nş 4 C)
donación.                                                       D.O. 28.06.1990

       10°.- Los beneficios que obtiene el deudor de una renta  LEY 18717
vitalicia por el mero hecho de cumplirse la condición que       Art. 10ş
le pone término o disminuye su obligación de pago, como         D.O. 28.05.1988
también el incremento del patrimonio derivado del               DL 3473, HACIENDA
cumplimiento de una condición o de un plazo suspensivo de       Art. 1ş Nş 1
un derecho, en el caso de fideicomiso y del usufructo.          D.O. 04.09.1980
                                                                NOTA 4
       11°.- Las cuotas que eroguen los asociados.
       12°.- El mayor valor que se obtenga en la enajenación
ocasional de bienes muebles de uso personal del
contribuyente o de todos o algunos de los objetos que forman
parte del mobiliario de su casa habitación.
       13°.- La asignación familiar, los beneficios
previsionales y la indemnización por desahucio y la de
retiro hasta un máximo de un mes de remuneración por cada
ańo de servicio o fracción superior a seis meses.
Tratándose de dependientes del sector privado, se
considerará remuneración mensual el promedio de lo ganado
en los últimos 24 meses, excluyendo gratificaciones,
participaciones, bonos y otras remuneraciones
extraordinarias y reajustando previamente cada remuneración
de acuerdo a la variación que haya experimentado el Indice
de Precios al Consumidor entre el último día del mes
anterior al del devengamiento de la remuneración y el
último día del mes anterior al del término del contrato.
       14°.- La alimentación, movilización o alojamiento
proporcionado al empleado u obrero sólo en el interés del
empleador o patrón, o la cantidad que se pague en dinero
por esta misma causa, siempre que sea razonable a juicio del
Director Regional.
       15°.- Las asignaciones de traslación y viáticos, a
juicio del Director Regional.
       16°.- Las sumas percibidas por concepto de gastos de
representación siempre que dichos gastos estén
establecidos por ley.
       17°.- Las pensiones o jubilaciones de fuente
extranjera.
       18°.- Las cantidades percibidas o los gastos pagados
con motivo de becas de estudio.
       19°.- Las pensiones alimenticias que se deben por ley a
determinadas personas, únicamente respecto de éstas.
       20°.- La constitución de la propiedad intelectual,
como también la constitución de los derechos que se
originen de acuerdo a los Títulos III, IV, V y VI del
Código Minería y su artículo 72, sin perjuicio de los
beneficios que se obtengan de dichos bienes.
       21°.- El hecho de obtener de la autoridad
correspondiente una merced, una concesión o un permiso
fiscal o municipal.
       22°.- Las remisiones, por ley, de deudas, intereses u
otras sanciones.
       23°.- Los premios otorgados por el Estado o las
Municipalidades, por la Universidad de Chile, por la
Universidad Técnica del Estado, por una Universidad
reconocida por el Estado, por una corporación o fundación
de derechos público o privado, o por alguna otra persona o
personas designadas por ley, siempre que se trate de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 52 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

galardones establecidos de un modo permanente en beneficio      DL 1604, HACIENDA
de estudios, investigaciones y creaciones de ciencias o de      Art. 1ş Nş 1 c)
arte, y que la persona agraciada no tenga la calidad de         03.12.1976
empleado u obrero de la entidad que lo otorga; como             NOTA 2
asimismo, los premios del Sistema de Pronósticos y Apuestas
creados por el Decreto Ley N° 1.298, de 1975.                   DL 1533, HACIENDA
                                                                Art. 2ş b)
       24°.- Los premios de rifas de beneficencia autorizadas   D.O. 29.07.1976
previamente por decreto supremo.                                NOTA

       25°.- Los reajustes y amortizaciones de bonos, pagarés   LEY 18010
y otros títulos de créditos emitidos por cuenta o con           Art. 29ş Nş 2
garantía del Estado y los emitidos por cuenta de                D.O. 27.06.1981
instituciones, empresas y organismos autónomos del Estado y
las Municipalidades; los reajustes y las amortizaciones de      LEY 19347
los bonos o letras hipotecarias emitidas por instituciones      Art. 1ş Nş 1
de crédito hipotecario; los reajustes de depósitos de           D.O. 17.11.1994
ahorro en el Banco del Estado de Chile, en la Corporación       NOTA 8
de la Vivienda y en las Asociaciones de Ahorro y Préstamos;
los reajustes de los certificados de ahorro reajustables del    LEY 20239
Banco Central de Chile, de los bonos y pagarés reajustables     Art. 1ş
de la Caja Central de Ahorros y Préstamos y de las              D.O. 08.02.2008
hipotecas del sistema nacional de ahorros y préstamos, y        NOTA 10
los reajustes de los depósitos y cuotas de ahorros en           Ley 21210
cooperativas y demás instituciones regidas por el Decreto       Art. segundo N° 9
R.R.A. N° 20, de 5 de abril de 1963, todo ello sin              e)
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 29.                    D.O. 24.02.2020

       También se comprenderán los reajustes que en las
operaciones de crédito de dinero de cualquier naturaleza, o
instrumentos financieros, tales como bonos, debentures,
pagarés, letras o valores hipotecarios estipulen las partes
contratantes, se fije por el emisor o deban, según la ley,
ser presumidos o considerados como tales, pero sólo hasta
las sumas o cantidades determinadas de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 41 bis, todo ello sin perjuicio de
lo seńalado en el artículo 29.

       26°.- Los montepíos a que se refiere la ley número
5.311.

       27°.- Las gratificaciones de zona establecidas o
pagadas en virtud de una ley.

       28°.- El monto de los reajustes que, de conformidad a
las disposiciones del párrafo 3o del Título V de esta ley,
proceda respecto de los pagos provisionales efectuados por
los contribuyentes, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 29°.

       29°.- Los ingresos que no se consideren rentas o que se
reputen capital según texto expreso de una ley.

       30° La parte de los gananciales que uno de los
cónyuges, sus herederos o cesionarios, perciba del otro
cónyuge, sus herederos o cesionarios, como consecuencia del
término del régimen patrimonial de participación en los
gananciales.

       31.- Las compensaciones económicas convenidas por los
cónyuges o los convivientes civiles en escritura pública,
acta de avenimiento o transacción y aquellas decretadas por
sentencia judicial.

NOTA
       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 53 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a    Ley 20780
este artículo regirán a contar del día primero del mes       Art. 1 N° 9
siguiente al de su publicación.                              D.O. 29.09.2014

NOTA 2                                                       Ley 20448
       El artículo 15 Nş 9 del DL 1604, Hacienda, publicado  Art. 6 N° 1
                                                             D.O. 13.08.2010
el 03.12.1976, dispone que la modificación introducidas por  NOTA 1
el Nş 1 c) de su Artículo 1ş, rige contar del 1ş de
enero de 1976, afectando a los hechos que ocurran desde
dicha fecha.

NOTA 4
       El artículo 3ş del DL 3474, Hacienda, publicado el

04.09.1980, dispone que la modificación por esta norma,
rige a contar del 1ş del mes siguiente al de la fecha de
publicación, afectando a las rentas que se perciban desde
dicha fecha.

NOTA 8
       El artículo 2ş de la LEY 19347, publicada el

17.11.1994, dispuso que ésta norma regirá a contar de la
misma fecha en que deba entrar en vigencia la LEY 19335, en
conformidad con lo establecido en su artículo 37, que dice,
a la letra: "Esta ley entrará en vigencia, con excepción
de lo dispuesto en los números 8 y 9 de su artículo 28,
transcurridos 3 meses desde su publicación.

NOTA 9
       El Nş 1 del Art. 1ş transitorio de la LEY 19768,

publicada el 07.11.2001, dispuso que la presente
modificación regirá respecto de los seguros dotales que se
contraten a contar de la fecha de publicación de esta ley.

NOTA 10
       El Art. 2 de la LEY 20239, publicada el 08.02.2008,

dispuso que la modificación introducida en el presente
artículo rige desde la entrada en vigencia de la LEY 19947,
que establece la nueva Ley de Matrimonio Civil.

         ARTICULO 18°.- Derogado

         ARTICULO 18° BIS.- Derogado.

NOTA 1
         El artículo único de la Ley 20466, publicado el

30.09.2010, dispuso que cualquier referencia al presente
artículo derogado que se haga en las leyes, debe entenderse

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 54 de 241
hecha al Art. 106 de la presente ley.                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)
         ARTICULO 18° TER.- Derogado.
                                                                    Ley 20448
                                                                    Art. 6 N° 1
                                                                    D.O. 13.08.2010
                                                                    NOTA 2

NOTA 2
         El artículo único de la Ley 20466, publicado el

30.09.2010, dispuso que cualquier referencia al presente
artículo derogado que se haga en las leyes, debe entenderse
hecha al Art. 107 de la presente ley.

         ARTICULO 18° QUATER.- Derogado.

                                                              Ley 20448
                                                              Art. 6 N° 1
                                                              D.O. 13.08.2010
                                                              NOTA 3

NOTA 3                                                        LEY 18985
         El artículo único de la Ley 20466, publicado el      Art. 1ş Nş 5)
                                                              D.O. 28.06.1990
30.09.2010, dispuso que cualquier referencia al presente      NOTA
artículo derogado que se haga en las leyes, debe entenderse
hecha al Art. 108 de la presente ley.

       TITULO II
       Del impuesto cedular por categorías

       ARTICULO 19°.- Las normas de este Título se aplicarán
a todas las rentas percibidas o devengadas.

NOTA:
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la

LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 55 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       PRIMERA CATEGORIA
       De las rentas del capital y de las empresas
comerciales, industriales, mineras y otras

Párrafo 1°                                                       Ley 20630
De los contribuyentes y de la tasa del impuesto                  Art. 1 N° 7 a)
                                                                 D.O. 27.09.2012

       ARTICULO 20°.- Establécese un impuesto de 25% que         Ley 21210
podrá ser imputado a los impuestos finales de acuerdo con        Art. segundo N° 10
las normas de los artículos 56, número 3), y 63. Conforme        a)
a lo anterior, para los contribuyentes que se acojan al          D.O. 24.02.2020
Régimen Pro Pyme contenido en la letra D) del artículo 14,       Ley 20630
la tasa será de 25%. En el caso de los contribuyentes            Art. 1 N° 7 a)
sujetos al régimen del artículo 14 letra A, el impuesto          D.O. 27.09.2012
será de 27%. Este impuesto se determinará, recaudará y           LEY 19753
pagará sobre:                                                    Art. único Nş 1
                                                                 D.O. 28.09.2001
       1°.- La renta de los bienes raíces en conformidad a
las normas siguientes:                                           Ley 20780
                                                                 Art. 1 N° 10 b)
       a) Tratándose de contribuyentes que posean o exploten a   D.O. 29.09.2014
cualquier título bienes raíces se gravará la renta               Ley 21210
efectiva de dichos bienes.                                       Art. segundo N° 10
                                                                 b)
       En el caso de los bienes raíces agrícolas, del monto      D.O. 24.02.2020
del impuesto de esta categoría podrá rebajarse el impuesto
territorial pagado por el período al cual corresponde la
declaración de renta. Sólo tendrá derecho a esta rebaja
el propietario o usufructuario. Si el monto de la rebaja
contemplada en este párrafo excediere del impuesto
aplicable a las rentas de esta categoría, dicho excedente
no podrá imputarse a otro impuesto ni solicitarse su
devolución. Tampoco dará derecho a devolución conforme a
lo dispuesto en los artículos 56, número 3 y 63, ni a
ninguna otra disposición legal, el impuesto de primera
categoría en aquella parte que se haya deducido de dicho
tributo el crédito por el impuesto territorial. El
Servicio, mediante resolución, impartirá las instrucciones
para el control de lo dispuesto en este párrafo.

       La cantidad cuya deducción se autoriza en el párrafo
anterior se reajustará de acuerdo con el porcentaje de
variación experimentado por el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el mes anterior
a la fecha de pago de la contribución y el mes anterior al
de cierre del ejercicio respectivo.

       b) En el caso de contribuyentes que no declaren su renta
efectiva según contabilidad completa, y den en
arrendamiento, subarrendamiento, usufructo u otra forma de
cesión o uso temporal, bienes raíces, se gravará la renta
efectiva de dichos bienes, acreditada mediante el respectivo
contrato, sin deducción alguna.

       Para estos efectos, se considerará como parte de la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 56 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

renta efectiva el valor de las mejoras útiles,                  Ley 20899
contribuciones, beneficios y demás desembolsos convenidos       Art. 1 N° 1
en el respectivo contrato o posteriormente autorizados,         D.O. 08.02.2016
siempre que no se encuentren sujetos a la condición de          Ley 21210
reintegro y queden a beneficio del arrendador,                  Art. segundo N° 10
subarrendador, nudo propietario o cedente a cualquier           c)
título de bienes raíces.                                        D.O. 24.02.2020

       Serán aplicables a los contribuyentes de esta letra las  Ley 21210
normas de los dos últimos párrafos de la letra a) de este       Art. segundo N° 10
número, salvo aquellos que den dichos inmuebles en              d)
arrendamiento, subarrendamiento, usufructo u otra forma de      D.O. 24.02.2020
cesión o uso temporal al cónyuge, conviviente civil, o
parientes ascendientes o descendientes hasta el segundo
grado de consanguinidad; o, a relacionados conforme con el
artículo 8 número 17 del Código Tributario; o, al
cónyuge, conviviente civil, o parientes ascendientes o
descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad de
las personas seńaladas en las letras c) y e) del artículo
8 número 17 del Código Tributario, ya referido.

       c) Las empresas constructoras e inmobiliarias por los
inmuebles que construyan o manden construir para su venta
posterior, podrán imputar al impuesto de este párrafo el
impuesto territorial pagado desde la fecha de la recepción
definitiva de las obras de edificación, aplicándose las
normas de los dos últimos párrafos de la letra a) de este
número.

       2°. Las rentas provenientes de capitales mobiliarios,
entendiéndose por estos últimos aquellos activos o
instrumentos de naturaleza mueble, corporales o
incorporales, que consistan en frutos derivados del dominio,
posesión o tenencia a título precario de dichos bienes.

       En el caso de los instrumentos de deuda de oferta
pública a que se refiere el artículo 104, las rentas se
gravarán cuando se hayan devengado, y se considerarán
devengadas en cada ejercicio, a partir de la fecha que
corresponda a su colocación y así sucesivamente hasta su
pago. El impuesto se aplicará a los titulares de los
referidos instrumentos, y gravará los intereses que hayan
devengado en el ańo calendario o comercial respectivo,
desde la fecha de su colocación o adquisición hasta el
día de su enajenación o rescate, ambas inclusive. El
interés devengado se determinará de la siguiente forma:
(i) multiplicando la tasa de interés fiscal anual del
instrumento determinada conforme al artículo 104, por el
capital del mismo, a su valor nominal o par; (ii) el
resultado obtenido conforme al literal anterior se dividirá
por los días del ańo calendario, en base a lo establecido
en los términos de emisión del instrumento respectivo para
el pago del interés o cupón, y (iii) finalmente, se
multiplicará tal resultado por el número de días del ańo
calendario o comercial en que el título haya estado en
poder del contribuyente titular, en base a lo establecido en
los términos de emisión del instrumento respectivo para el
pago del interés o cupón.

       No obstante las rentas de este número, percibidas o

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 57 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

devengadas por contribuyentes que desarrollen actividades de   NOTA: 1
los números 1°, 3°, 4° y 5° de este artículo, que              NOTA:
demuestren sus rentas efectivas mediante un balance general,
y siempre que la inversión generadora de dichas rentas         NOTA: 7
forme parte del patrimonio de la empresa, se comprenderán      Ley 20712
en estos últimos números, respectivamente.                     Art. TERCERO Nş 3
                                                               b)
       3°.- Las rentas de la industria, del comercio, de la    D.O. 07.01.2014
minería y de la explotación de riquezas del mar y demás
actividades extractivas, compańías aéreas, de seguros, de      NOTA: 9
los bancos, asociaciones de ahorro y préstamos, sociedades
administradoras de fondos, sociedades de inversión o           NOTA: 7
capitalización, de empresas financieras y otras de
actividad análoga, constructora, periodísticas,
publicitarias, de radiodifusión, televisión, procesamiento
automático de datos y telecomunicaciones.

       4°.- Las rentas obtenidas por corredores, sean
titulados o no, sin perjuicio de lo que al respecto dispone
el N° 2° del artículo 42°, comisionistas con oficina
establecida, martilleros, agentes de aduanas, embarcadores y
otros que intervengan en el comercio marítimo, portuario y
aduanero, y agentes de seguros que no sean personas
naturales; colegios, academias e institutos de enseńanza
particulares y otros establecimientos particulares de este
género; clínicas, hospitales, laboratorios y otros
establecimientos análogos particulares y empresas de
diversión y esparcimiento.

       5°.- Todas las rentas, cualquiera que fuera su origen,
naturaleza o denominación, cuya imposición no esté
establecida expresamente en otra categoría ni se encuentren
exentas.

       6°.- Los premios de lotería, pagarán el impuesto, de
esta categoría con una tasa del 15% en calidad de impuesto
único de esta ley. Este impuesto se aplicará también
sobre los premios correspondientes a boletos no vendidos o
no cobrados en el sorteo anterior.

NOTA:
         El artículo 15 Nş 1 del DL 1604, Hacienda, publicado

el 03.12.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
la presente norma, regirán a contar del ańo tributario
1977.

NOTA: 1
         El artículo 15 Nş 2 del DL 1604, Hacienda, publicado

el 03.12.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
la presente norma, regirán a contar del 1ş de enero de
1976, afectando a los ejercicios financieros desde dicha
fecha.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 58 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

NOTA: 7
         El Artículo 1° Transitorio de la LEY 19388, publicada

el 30.05.1995, dispuso su vigencia un mes después de su
publicación. No obstante, hasta la entrada en vigencia de
la primera tasación de los bienes raíces agrícolas y no
agrícolas, que se efectúe con posterioridad a la
promulgación de esta ley, no se aplicará lo dispuesto en
el número 3 del artículo 3°.

NOTA: 9
         El Nş 4 del artículo 1ş transitorio de la LEY 19738,

dispone que la modificación que introduce a este artículo
regirá a contar del 1ş de enero del ańo 2002.

         ARTICULO 20° BIS.- DEROGADO

                                                                 LEY 18985
                                                                 Art. 1ş Nş 7

         ARTICULO 21°.- Las sociedades anónimas, los             D.O. 28.06.1990
contribuyentes del número 1 del artículo 58, los
empresarios individuales, comunidades y sociedades de            Ley 20780
personas que declaren sus rentas efectivas de acuerdo a un       Art. 1 N° 11
balance general según contabilidad completa, deberán             D.O. 29.09.2014
declarar y pagar conforme a los artículos 65, número 1, y
69 de esta ley, un impuesto único de 40%, que no tendrá el       Ley 21210
carácter de impuesto de categoría, el que se aplicará            Art. segundo N° 11
sobre:                                                           a)
                                                                 D.O. 24.02.2020
         i. Las partidas del número 1 del artículo 33, que
correspondan a retiros de especies o a cantidades                Ley 21210
representativas de desembolsos de dinero que no deban            Art. segundo N° 11
imputarse al valor o costo de los bienes del activo y que        b) y c)
beneficien directa o indirectamente a los relacionados a la      D.O. 24.02.2020
empresa o sus propietarios, según dispone el inciso final
de este artículo, o bien, en aquellos casos en que el
contribuyente no logre acreditar la naturaleza y efectividad
del desembolso. La tributación seńalada se aplicará,
salvo que estas partidas resulten gravadas conforme a lo
dispuesto en el literal i) del inciso tercero de este
artículo;

         ii. Las cantidades que se determinen por aplicación de
lo dispuesto en los artículos 17, número 8, inciso cuarto;
35 inciso tercero, 36, inciso segundo; 38, 41 E, 70 y 71 de
esta ley, y aquellas que se determinen por aplicación de lo
dispuesto en los incisos tercero al sexto del artículo 64,
y en el artículo 65 del Código Tributario, según
corresponda, y

         No se afectarán con este impuesto, ni con aquel
seńalado en el inciso tercero siguiente: (i) los gastos
anticipados que deban ser aceptados en ejercicios
posteriores; (ii) el impuesto de Primera Categoría; el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 59 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

impuesto único de este artículo, el impuesto establecido      Ley 20899
en el número 2, del artículo 38 bis y el impuesto             Art. 8 N° 1 e) i)
territorial, todos ellos pagados; (iii) los intereses,        D.O. 08.02.2016
reajustes y multas pagados al Fisco, municipalidades y a      Ley 21210
organismos o instituciones públicas creadas por ley; (iv)     Art. segundo N° 11
las partidas a que se refiere el número 12° del artículo      d)
31 y las patentes mineras, en ambos casos en la parte que no  D.O. 24.02.2020
puedan ser deducidas como gasto, y (v) los gastos efectuados
por Corporaciones y Fundaciones chilenas, salvo que se        Ley 21210
aplique, según su naturaleza, los supuestos del numeral       Art. segundo N° 11
iii) del inciso tercero.                                      e) i)
                                                              D.O. 24.02.2020
         Los contribuyentes de los impuestos global
complementario o adicional, que sean propietarios,            Ley 21210
comuneros, socios o accionistas de empresas, comunidades o
sociedades que determinen su renta efectiva de acuerdo a un
balance general según contabilidad completa, deberán
declarar y pagar los impuestos referidos, según
corresponda, sobre las cantidades que se seńalan a
continuación en los literales i) al iv), impuestos cuyo
importe se incrementará en un monto equivalente al 10% de
las citadas cantidades. Esta tributación se aplicará en
reemplazo de la establecida en el inciso primero:

         i) Las partidas del número 1 del artículo 33, que
corresponden a retiros de especies o a cantidades
representativas de desembolsos de dinero que no deban
imputarse al valor o costo de los bienes del activo, cuando
hayan beneficiado al propietario, socio, comunero o
accionista. En estos casos, el Servicio podrá,
fundadamente, determinar el beneficio que tales sujetos han
experimentado. Cuando dichas cantidades beneficien a dos o
más accionistas, comuneros o socios y no sea posible
determinar el monto del beneficio que corresponde a cada uno
de ellos, se afectarán con la tributación establecida en
este inciso, en proporción a su participación en el
capital o en las utilidades de la empresa o sociedad
respectiva.

         El Servicio de Impuestos Internos podrá revisar la
efectividad de los montos declarados como utilidades afectas
a impuestos finales no retiradas, remesadas o distribuidas
de la empresa, y los activos que la representan, para
efectos de determinar la procedencia de lo seńalado en este
número (i) siempre que el Servicio determine en forma
fundada que constituyen un retiro, remesa o distribución
encubierta, que haya debido resultar imputada a cantidades
afectas a dichos impuestos cuando así corresponda de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 14. Para estos
efectos el Servicio considerará, entre otros elementos, las
utilidades de balance acumuladas en la empresa a la fecha de
la revisión, los activos de la misma y la relación entre
dichos antecedentes y el monto que se pretende como retiro,
remesa o distribución encubierta. Asimismo, deberá
considerar el origen de los activos, junto a otras
circunstancias relevantes, lo que deberá ser expresado por
el Servicio, fundadamente, al determinar que se trata de un
retiro, remesa o distribución encubierto de cantidades
afectas a la tributación de este inciso.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 60 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

         ii) Los préstamos que la empresa, establecimiento     Art. segundo N° 11
permanente, la comunidad o sociedad respectiva, con            e) ii)
excepción de las sociedades anónimas abiertas, efectúe a       D.O. 24.02.2020
sus propietarios, comuneros, socios o accionistas
contribuyentes de los impuestos global complementario o        Ley 20899
adicional, en la medida que el Servicio determine de manera    Art. 8 N° 1 e) ii)
fundada que constituyen un retiro, remesa o distribución,      D.O. 08.02.2016
encubierta, que resulte imputada a cantidades afectas a        Ley 20899
dichos impuestos cuando así corresponda de acuerdo a lo        Art. 8 N° 1 e) ii)
seńalado en el artículo 14. La tributación de este inciso      D.O. 08.02.2016
se aplicará sobre el total de la cantidad prestada,
reajustada según el porcentaje de variación del Índice de
Precios al Consumidor entre el mes anterior al del
otorgamiento del préstamo y el mes que antecede al término
del ejercicio, deduciéndose debidamente reajustadas todas
aquellas cantidades que el propietario, socio o accionista
beneficiario haya restituido a la empresa o sociedad a
título de pago del capital del préstamo y sus reajustes
durante el ejercicio respectivo. Para estos efectos el
Servicio considerará, entre otros elementos, las utilidades
de balance acumuladas en la empresa a la fecha del préstamo
y la relación entre éstas y el monto prestado; el destino
y destinatario final de tales recursos; el plazo de pago del
préstamo, sus prórrogas o renovaciones, tasa de interés u
otras cláusulas relevantes de la operación, circunstancias
y elementos que deberán ser expresados por el Servicio,
fundadamente, al determinar que el préstamo es un retiro,
remesa o distribución encubierto de cantidades afectas a la
tributación de este inciso.

         Las sumas que establece este numeral se deducirán en
la empresa, comunidad o sociedad acreedora, de las
cantidades a que se refieren el número 4.-, de la letra A),
del artículo 14 y el número 2.- de la letra B), de dicho
artículo, en la misma forma que los retiros, remesas o
distribuciones.

         iii) El beneficio que represente el uso o goce, a
cualquier título, o sin título alguno, que no sea
necesario para producir la renta, de los bienes del activo
de la empresa o sociedad respectiva. Para estos efectos, se
presumirá de derecho que el valor mínimo del beneficio
será del 10% del valor del bien determinado para fines
tributarios al término del ejercicio; del 20% del mismo
valor en el caso de automóviles, station wagons y
vehículos similares; y del 11% del avalúo fiscal
tratándose de bienes raíces, o en cualquiera de los casos
seńalados, el monto equivalente a la depreciación anual
mientras sea aplicable, cuando represente una cantidad
mayor, cualquiera que sea el período en que se hayan
utilizado los bienes en el ejercicio o en la proporción que
justifique fehacientemente el contribuyente.

         Del valor mínimo del beneficio calculado conforme a
las reglas anteriores podrán rebajarse las sumas
efectivamente pagadas que correspondan al período por el
uso o goce del bien, aplicándose a la diferencia la
tributación establecida en este inciso tercero.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 61 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

         En el caso de contribuyentes que realicen actividades    Ley 21210
en zonas rurales, no se aplicará la tributación                   Art. segundo N° 11
establecida en el inciso tercero al beneficio que represente      e) iii)
el uso o goce de los activos de la empresa ubicados en tales      D.O. 24.02.2020
sitios. Tampoco se aplicará dicha tributación al beneficio
que represente el uso o goce de los bienes de la empresa          Ley 20899
destinados al esparcimiento de su personal, o el uso de           Art. 8 N° 1 e) ii)
otros bienes por éste, si estuviera disponible y pudiera          D.O. 08.02.2016
ser utilizada por todos los trabajadores de la empresa, bajo
criterios de universalidad y sin exclusiones. En caso que         Ley 20899
dicho uso fuere exclusivo para ciertos trabajadores o para        Art. 8 N° 1 e) ii)
directores de la empresa, se aplicará el impuesto                 D.O. 08.02.2016
establecido en el inciso primero de este artículo, que
será de cargo de la empresa, comunidad o sociedad
propietaria y el beneficio por dicho uso se calculará
conforme a las reglas precedentes.

         Cuando el uso o goce de un mismo bien se haya concedido
simultáneamente a más de un socio, comunero o accionista y
no sea posible determinar la proporción del beneficio que
corresponde a cada uno de ellos, éste se determinará
distribuyéndose conforme a las reglas que establece el
artículo 14, letra A), para la atribución de rentas. En
caso que el uso o goce se haya conferido por un período
inferior al ańo comercial respectivo, circunstancia que
deberá ser acreditada por el beneficiario, ello deberá ser
considerado para efectos del cálculo de los impuestos.

         Las sumas que establece este numeral no se deducirán
en la empresa, comunidad o sociedad respectiva, de las
cantidades a que se refieren el número 4.- de la letra A)
del artículo 14, y el número 2.- de la letra B) del mismo
artículo.

         iv) En el caso que cualquier bien de la empresa,
comunidad o sociedad sea entregado en garantía de
obligaciones, directas o indirectas, del propietario,
comunero, socio o accionista, y ésta fuera ejecutada por el
pago total o parcial de tales obligaciones, se aplicará la
tributación de este párrafo al propietario, comunero,
socio o accionista cuyas deudas fueron garantizadas de esta
forma. En este caso, la tributación referida se calculará
sobre la garantía ejecutada, según su valor corriente en
plaza, conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del
Código Tributario.

         Las sumas que establece este numeral, hasta el valor
tributario del activo que resulta ejecutado, se deducirán
en la empresa, comunidad o sociedad respectiva, de las
cantidades a que se refieren el número 4.- de la letra A)
del artículo 14, y el número 2.- de la letra B), de dicho
artículo, en la misma forma que los retiros, remesas o
distribuciones.

         Para la aplicación de la tributación establecida en
el inciso tercero, se entenderá que las partidas seńaladas
en el literal i) benefician, que el préstamo se ha
efectuado, que el beneficio seńalado en el literal iii) se
ha conferido o que se han garantizado obligaciones al

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 62 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

propietario, comunero, socio o accionista, según sea el       Ley 21210
caso, cuando dichas cantidades tengan como beneficiario de    Art. segundo N° 11
las partidas seńaladas en el literal i), deudor del           f)
préstamo, beneficiario por el uso o goce seńalado en el       D.O. 24.02.2020
literal iii), o sujeto cuyas deudas se han garantizado, a
sus respectivos cónyuges, convivientes civiles, hijos no
emancipados legalmente, o bien a cualquier persona
relacionada con aquellos conforme a las normas de relación
del número 17 del artículo 8° del Código Tributario o, a
los directores, gerentes, administradores, ejecutivos
principales o liquidadores, así como a toda entidad
controlada directamente o indirectamente por ellos, y,
además, se determine que el beneficiario final, en el caso
de los préstamos y garantías es el propietario, socio,
comunero o accionista respectivo.

Párrafo 2°
De los pequeńos contribuyentes

       ARTICULO 22°.- Los contribuyentes que se enumeran a    DL 1604, HACIENDA
continuación que desarrollen las actividades que se indican   Art. 1ş Nş 4
pagarán anualmente un impuesto de esta Categoría que          D.O. 03.12.1976
tendrá el carácter de único:                                  NOTA

       1°.- Los "pequeńos mineros artesanales",               Ley 20780
entendiéndose por tales las personas que trabajan             Art. 1 N° 12
personalmente una mina y/o una planta de beneficio de         D.O. 29.09.2014
minerales, propias o ajenas, con o sin la ayuda de su
familia y/o con un máximo de cinco dependientes
asalariados. Se comprende también en esta denominación las
sociedades legales mineras que no tengan más de seis
socios, y las cooperativas mineras, y siempre que los socios
o cooperados tengan todos el carácter de mineros
artesanales de acuerdo con el concepto antes descrito.

       2°.- Los "pequeńos comerciantes que desarrollen
actividades en la vía pública", entendiéndose por tales
las personas naturales que prestan servicios o venden
productos en la vía pública, en forma ambulante o
estacionada y directamente al público, según calificación
que quedará determinada en el respectivo permiso municipal,
sin perjuicio de la facultad del Director Regional para
excluir a determinados contribuyentes del régimen que se
establece en el artículo 24, cuando existan circunstancias
que los coloquen en una situación de excepción con
respecto del resto de los contribuyentes de su misma
actividad o cuando la rentabilidad de sus negocios no se
compadezca con la tributación especial a que estén
sometidos.

       3°.- Los "Suplementeros", entendiéndose por tales los
pequeńos comerciantes que ejercen la actividad de vender en
la vía pública, periódicos, revistas, folletos,
fascículos y sus tapas, álbunes de estampas y otros
impresos análogos.

       4°.- Los "Propietarios de un taller artesanal u
obrero", entendiéndose por tales personas naturales que

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 63 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

posean una pequeńa empresa y que la exploten personalmente,     LEY 19506
destinada a la fabricación de bienes o a la prestación de       Art. 1ş Nş 3 a)
servicios de cualquier especie, cuyo capital efectivo no        D.O. 30.07.1997
exceda de 10 unidades tributarias anuales al comienzo del       NOTA 1
ejercicio respectivo, y que no emplee más de 5 operarios,
incluyendo los aprendices y los miembros del núcleo
familiar del contribuyente. El trabajo puede ejercerse en un
local o taller o a domicilio, pudiendo emplearse materiales
propios o ajenos.

         5ş.- Los pescadores artesanales inscritos en el
registro establecido al efecto por la Ley General de Pesca y
Acuicultura, que sean personas naturales, calificados como
armadores artesanales a cuyo nombre se exploten una o dos
naves que, en conjunto, no superen las quince toneladas de
registro grueso.

         Para determinar el tonelaje de registro grueso de las
naves sin cubierta, éste se estimará como el resultado de
multiplicar la eslora por la manga, por el puntal y por el
factor 0.212, expresando en metros las dimensiones de la
nave.

         Tratándose de naves con cubierta, que no cuenten con
certificado de la autoridad marítima que acredite su
tonelaje de registro grueso, éste se estimará como el
resultado de multiplicar la eslora por la manga, por el
puntal y por el factor 0.279, expresando en metros las
dimensiones de la nave.

NOTA
       El artículo 12 del DL 1604, Hacienda, publicado el

03.12.1976, dispone que las modificaciones introducidas por
su artículo 1ş números 4, 5, 10, 27 letra d) y 28 letra
c), regirán a contar del día primero del mes siguiente al
de su publicación, afectando a las ventas que se realicen
desde dicha fecha. No obstante, dichas disposiciones, en lo
que fuere pertinente, afectarán también a los ejercicios
comerciales que se cierren a contar de la fecha de
publicación del citado Decreto Ley.

NOTA: 1
       El inciso 1ş del Artículo 22 de la LEY 19506,

publicada el 30.07.1997, dispone que la presente
modificación regirá a contar del ańo tributario 1998 y le
será aplicable lo dispuesto en los artículos 1° y 3° de
la ley N° 19484.

         ARTICULO 23°.- Los pequeńos mineros artesanales
estarán afectos a un impuesto único sustitutivo de todos
los impuestos de esta ley por las rentas provenientes de la

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 64 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

actividad minera, que se aplicará sobre el valor neto de          DL 1604, HACIENDA
las ventas de productos mineros con arreglo a las siguientes      Art. 1ş Nş 5
tasas:                                                            D.O. 03.12.1976
                                                                  NOTA
         1% si el precio internacional del cobre, en base al      Decreto 50 EXENTO,
cual se calcula la tarifa de compra de los minerales, no          HACIENDA
excede de 397,00 centavos de dólar por libra;                     N° 1 a)
                                                                  D.O. 14.02.2025
         2% si el precio internacional del cobre, en base al
cual se calcula la tarifa de compra de los minerales, excede      LEY 18293
de 397,00 centavos de dólar por libra y no sobrepasa de           Art. 1ş Nş 11
510,49 centavos de dólar por libra, y                             b y c)
                                                                  D.O. 31.01.1984
         4% si el precio internacional del cobre, en base al      NOTA 1
cual se calcula la tarifa de compra de los minerales, excede      Ley 20780
de 510,49 centavos de dólar por libra.                            Art. 1 N° 13
                                                                  D.O. 29.09.2014
         Se entiende por valor neto de la venta el precio
recibido por el minero, excluida o deducida la renta de
arrendamiento o regalía, cuando proceda.

         El Servicio de Impuestos Internos, previo informe del
Ministerio de Minería, determinará la equivalencia que
corresponda respecto del precio internacional del oro y la
plata, a fin de hacer aplicable la escala anterior a las
ventas de dichos minerales y a las combinaciones de esos
minerales con cobre.

         Si se trata de otros productos mineros sin contenido de
cobre, oro o plata, la tasa será del 2% sobre el valor neto
de la venta.

         No obstante, estos contribuyentes podrán optar por
tributar anualmente mediante el régimen de renta presunta
contemplado en el art. 34°.

NOTA
         El artículo 12 del DL 1604, Hacienda, publicado el

03.12.1976, dispone que las modificación introducida por el
artículo 1ş número 5, regirá a contar del día primero
del mes siguiente al de su publicación, afectando a las
ventas que se realicen desde dicha fecha. No obstante,
dichas disposiciones, en lo que fuere pertinente, afectarán
también a los ejercicios comerciales que se cierren a
contar de la fecha de publicación del citado Decreto Ley.

NOTA: 1
         El artículo 2ş de la LEY 18293, dispone que las

modificaciones introducidas por la presente norma, regirán
a contar del 1 de enero de 1984, sin perjuicio de vigencias
especiales indicadas por la citada Ley.

       ARTICULO 24°.- Los pequeńos comerciantes que
desarrollen sus actividades en la vía pública pagarán en
el ańo en que realicen dichas actividades, un impuesto
anual cuyo monto será el que se indica a continuación,
según el caso:

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 65 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       1°.- Comerciantes de ferias libres, media unidad         LEY 18897
tributaria mensual vigente en el mes en que sea exigible el     Art. 1ş Nş 7
tributo, y                                                      D.O. 09.01.1990
                                                                NOTA
       2°.- Comerciantes estacionados, media unidad tributaria
mensual vigente en el mes en que sea exigible el tributo.

       A los suplementeros no se les aplicará este tributo,
salvo cuando se encuentren en la situación descrita en el
inciso segundo del artículo 25.

NOTA:
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1ş de

la LEY 18897, publicada el 09.01.1990, rigen según lo
dispone su artículo 2ş, desde el ańo tributario 1990.

       ARTICULO 25°.- Los suplementeros pagarán anualmente el
impuesto de esta categoría con una tasa del 0,5% del valor
total de las ventas de periódicos, revistas, folletos y
otros impresos que expendan dentro de su giro.

       Los suplementeros estacionados que, además de los
impresos inherentes a su giro, expendan cigarrillos,
números de lotería, gomas de mascar, dulces y otros
artículos de escaso valor, cualquiera que sea su
naturaleza, pagarán por esta última actividad, el impuesto
a que se refiere el artículo anterior, con un monto
equivalente a un cuarto de unidad tributaria mensual vigente
en el mes en que sea exigible el tributo, sin perjuicio de
lo que les corresponda pagar por su actividad de
suplementeros.

       ARTICULO 26°.- Las personas naturales propietarias de    DL 2324, HACIENDA
un pequeńo taller artesanal o taller obrero, pagarán como       Art. 1ş Nş 1
impuesto de esta Categoría la cantidad que resulte mayor        D.O. 31.08.1978
entre el monto de dos unidades tributarias mensuales
vigentes en el último mes del ejercicio respectivo y el         NOTA
monto de los pagos provisionales obligatorios a que se
refiere la letra c) del artículo 84, reajustados conforme
al artículo 95.

       Para los efectos de la determinación del capital
efectivo existente al comienzo del ejercicio respectivo, se
agregará a éste el valor comercial en plaza de las
maquinarias y equipos de terceros, cuyo uso o goce hayan
sido cedidos al taller a cualquier título, y que se
encuentren en posesión del contribuyente a la fecha de la
determinación del citado capital. Asimismo, se adicionará
al capital efectivo el valor comercial en plaza de las
referidas maquinarias y equipos ajenos que hayan sido
utilizados por la empresa en el ejercicio comercial anterior
y que hayan sido restituidos a sus propietarios con
antelación a la fecha de determinación del mencionado
capital efectivo. En esta última situación, el propietario
de dichos bienes que deba tributar conforme a las normas de
este artículo, deberá computarlos también en el cálculo
de su capital efectivo por su valor comercial en plaza.

       Los contribuyentes de este artículo cuyo capital

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 66 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

efectivo, existente al comienzo del ejercicio, determinado
según las normas del inciso anterior exceda en cualquier
momento dentro del ejercicio respectivo, del límite de diez
unidades tributarias anuales, por causa que no sea la de
utilidades generadas por el taller dentro del mismo
ejercicio, quedarán obligados a demostrar la renta efectiva
acreditada mediante contabilidad fidedigna a partir del 1°
de Enero del ańo siguiente en relación con rentas que se
perciban o devenguen desde dicha fecha.

NOTA:                                                           LEY 19506
       El Nş 1 del artículo 8ş del DL 2324, Hacienda,           Art. 1ş Nş 3 b)
                                                                D.O. 30.07.1997
publicado el 31.08.1978, dispone que la modificación
introducidas por el Nş 1 de su artículo 1ş, regirá              NOTA
respecto de las rentas que se deban declarar a contar del
1° de enero de 1978.

         ARTICULO 26° BIS.- Los pescadores artesanales
seńalados en el número 5ş del artículo 22, pagarán como
impuesto de esta categoría una cantidad equivalente a:

         - Media unidad tributaria mensual, vigente en el
último mes del ejercicio respectivo, los armadores
artesanales de una o dos naves artesanales que, en su
conjunto, no superen las cuatro toneladas de registro
grueso;

         - Una unidad tributaria mensual, vigente en el último
mes del ejercicio respectivo, los armadores artesanales de
una o dos naves artesanales que, en su conjunto, tengan
sobre cuatro y hasta ocho toneladas de registro grueso, y

         - Dos unidades tributarias mensuales, vigentes en el
último mes del ejercicio respectivo, los armadores
artesanales de una o dos naves que, en conjunto, tengan
sobre ocho y hasta quince toneladas de registro grueso.

NOTA:
       El inciso 1ş del Art. 22 de la LEY 19506, publicada el

30.07.1997, dispone que la presente modificación regirá a
contar del ańo tributario 1998 y le será aplicable lo
dispuesto en los artículos 1° y 3° de la ley N° 19.484.

       ARTICULO 27°.- Para los fines de justificar gastos de
vida o inversiones, se presume que las rentas cuya
tributación se ha cumplido mediante las disposiciones de
este párrafo es equivalente a dos unidades tributarias
anuales, excepto en el caso de los contribuyentes referidos

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 67 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

en el artículo 23.o en que la presunción será equivalente      NOTA 2
al 10% de las ventas anuales de minerales.                     Ley 20780
                                                               Art. 1 N° 14
       Estas mismas rentas presuntas se gravarán con el        D.O. 29.09.2014
impuesto global complementario o adicional si los
contribuyentes de este párrafo han obtenido rentas de otras
actividades gravadas de acuerdo con los números 3, 4 y 5
del artículo 20.o.

       ARTICULO 28°.- El Presidente de la República podrá
disponer que el impuesto establecido en los artículos 24.o
y 26.o se aplique conjuntamente con el otorgamiento del
derecho, permiso o licencia municipal correspondiente,
fijando la modalidad de cobro, plazo para su ingreso en
arcas fiscales y otras medidas pertinentes. Si el derecho,
permiso o licencia se otorga por un período inferior a un
ańo, el impuesto respectivo se reducirá proporcionalmente
al lapso que aquellos abarquen, considerándose como mes
completo toda fracción inferior a un mes.

       Facúltase al Presidente de la República para
incorporar a otros grupos o gremios de pequeńos
contribuyentes a un sistema simplificado de tributación,
bajo condiciones y características similares a las
establecidas en este párrafo, ya sea sobre la base de una
estimación de la renta imponible, fijación de un impuesto
de cuantía determinada u otro sistema, facultándosele
también para establecer su retención o su aplicación con
la respectiva patente o permiso municipal.

       Párrafo 3°
       De la base imponible

       ARTICULO 29°.- Constituyen "ingresos brutos" todos los
ingresos derivados de la explotación de bienes y
actividades incluidas en la presente categoría, excepto los
ingresos que no constituyan renta a que se refiere el
artículo 17. En los casos de contribuyentes de esta
categoría que estén obligados o puedan llevar, según la
ley, contabilidad fidedigna, se considerarán dentro de los
ingresos brutos los reajustes mencionados en los números 25
y 28 del artículo 17 y las rentas referidas en el número 2
del artículo 20°. Sin embargo, estos contribuyentes
podrán rebajar del impuesto el importe del gravamen
retenido sobre dichas rentas que para estos efectos tendrá
el carácter de pago provisional sujeto a las disposiciones
del Párrafo 3° del Título V. Las diferencias de cambio en
favor del contribuyente, originadas de créditos, también
constituirán ingresos brutos.

       El monto a que asciende la suma de los ingresos
mencionados, será incluido en los ingresos brutos del ańo
en que ellos sean devengados o, en su defecto, del ańo en
que sean percibidos por el contribuyente, con excepción de
las rentas mencionadas en el número 2° del artículo 20°,
que se incluirán en el ingreso bruto del ańo en que se
perciban.

       Los ingresos obtenidos con motivo de contratos de
promesa de venta de inmueble se incluirán en los ingresos
brutos del ańo en que se suscriba el contrato de venta

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 68 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

correspondiente. En los contratos de construcción por suma    LEY 18682
alzada el ingreso bruto, representado por el valor de la      Art. 1ş Nş 3
obra ejecutada, será incluído en el ejercicio en que se       D.O. 31.12.1987
formule el cobro respectivo.                                  NOTA

       Con todo, no se considerará en los ingresos brutos la  Ley 21210
diferencia positiva entre el valor nominal y el de            Art. segundo N° 12
adquisición en operaciones de compra de títulos de            D.O. 24.02.2020
crédito y carteras de crédito, sin perjuicio del              LEY 18897
reconocimiento como ingreso bruto de las sumas que sean       Art. 1ş Nş 9
percibidas. El mismo tratamiento tendrá la adquisición y      D.O. 09.01.1990
colocación de bonos a un valor inferior al nominal o de       NOTA 1
emisión. Lo dispuesto en este inciso no se aplicará en el
caso de empresas relacionadas conforme a la definición        LEY 19460
contemplada en el número 17 del artículo 8 del Código         Art. 3ş Nş 2
Tributario, salvo que se acredite que las operaciones se han  D.O. 13.07.1996
realizado de acuerdo a precios o valores normales de mercado
que habrían acordado partes no relacionadas.

       Constituirán ingresos brutos del ejercicio los
anticipos de intereses que obtengan los bancos, las empresas
financieras y otras similares.

       El ingreso bruto de los servicios de conservación,
reparación y explotación de una obra de uso público
entregada en concesión, será equivalente a la diferencia
que resulte de restar del ingreso total mensual percibido
por el concesionario por concepto de la explotación de la
concesión, la cantidad que resulte de dividir el costo
total de la obra por el número de meses que comprenda la
explotación efectiva de la concesión o, alternativamente,
a elección del concesionario, por un tercio de este plazo.
En el caso del concesionario por cesión, el costo total a
dividir en los mismos plazos anteriores, será equivalente
al costo de la obra en que él haya incurrido efectivamente
más el valor de adquisición de la concesión. Si se
prorroga el plazo de la concesión antes del término del
período originalmente concebido, se considerará el nuevo
plazo para los efectos de determinar el costo seńalado
precedentemente, por aquella parte del valor de la obra que
reste a la fecha de la prórroga. De igual forma, si el
concesionario original o el concesionario por cesión asume
la obligación de construir una obra adicional, se sumará
el valor de ésta al valor residual de la obra originalmente
construida para determinar dicho costo. Para los efectos de
lo dispuesto en este inciso, deberán descontarse del costo
los eventuales subsidios estatales y actualizarse de
conformidad al artículo 41, N° 7.

NOTA:
       El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682, publicada

el 31.12.1987, dispone que modificación introducida a esta
norma, rige a contar del ańo el ańo tributario 1988.
NOTA: 1

       Las modificaciones introducidas por el artículo 1ş de

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 69 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

la LEY 18897, publicada el 09.01.1990, rigen según lo
dispone su artículo 2ş, desde el ańo tributario 1990.

NOTA: 2
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la

LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

       ARTICULO 30°.- La renta bruta de una persona natural o    DL 1604, HACIENDA
jurídica que explote bienes o desarrolle actividades             Art. 1ş Nş 6 a)
afectas al impuesto de esta categoría en virtud de los N°s       D.O. 03.12.1976
1, 3, 4 y 5 del artículo 20, será determinada deduciendo         NOTA
de los ingresos brutos el costo directo de los bienes y          LEY 18985
servicios que se requieran para la obtención de dicha            Art. 1ş Nş 10
renta. En el caso de mercaderías adquiridas en el país, se       D.O. 28.06.1990
considerará como costo directo el valor o precio de              NOTA 2
adquisición, según la respectiva factura, contrato o
convención, y optativamente el valor del flete (9-a-b) y         DL 1604, HACIENDA
seguros hasta las bodegas del adquirente. Si se trata de         Art. 1ş Nş 6 b)
mercaderías internadas al país, se considerará como costo        D.O. 03.12.1976
directo el valor CIF, los derechos de internación, los           NOTA
gastos de desaduanamiento y optativamente el flete y seguros
hasta las bodegas del importador. Respecto de bienes
producidos o elaborados por el contribuyente, se
considerará como costo directo el valor de la materia prima
aplicando las normas anteriores y el valor de la mano de
obra. El costo directo del mineral extraído considerará
también la parte del valor de adquisición de las
pertenencias respectivas que corresponda a la proporción
que el mineral extraído represente en el total del mineral
que técnicamente se estime contiene el correspondiente
grupo de pertenencias, en la forma que determine el
Reglamento.

       Para los efectos de establecer el costo directo de venta
de las mercaderías, materias primas y otros bienes del
activo realizable o para determinar el costo directo de los
mismos bienes cuando se apliquen a procesos productivos y/o
artículos terminados o en proceso, deberán utilizarse los
costos directos más antiguos, sin perjuicio que el
contribuyente opte por utilizar el método denominado "Costo
Promedio Ponderado". El método de valorización adoptado
respecto de un ejercicio determinará a su vez el valor de
las existencias al término de éste, sin perjuicio del
ajuste que ordena el artículo 41°. El método elegido
deberá mantenerse consistentemente a lo menos durante cinco
ejercicios comerciales consecutivos.

       Tratándose de bienes enajenados o prometidos enajenar a
la fecha del balance respectivo que no hubieren sido
adquiridos, producidos, fabricados o construidos totalmente
por el enajenante, se estimará su costo directo de acuerdo
al que el contribuyente haya tenido presente para celebrar
el respectivo contrato. En todo caso, el valor de la
enajenación o promesa deberá arrojar una utilidad estimada
de la operación que diga relación con la que se ha
obtenido en el mismo ejercicio respecto de las demás

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 70 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

operaciones; todo ello, sin perjuicio de ajustar la renta        DL 1604, HACIENDA
bruta definitiva de acuerdo al costo directo real en el          Art. 1ş Nş 6 c)
ejercicio en que dicho costo se produzca.                        D.O. 03.12.1976
                                                                 NOTA
       No obstante, en el caso de contratos de promesa de venta
de inmuebles, el costo directo de su adquisición o               LEY 18682
construcción se deducirá en el ejercicio en que se               Art. 1ş Nş 4
suscriba el contrato de venta correspondiente. Tratándose        D.O. 31.12.1987
de contratos de construcción por suma alzada, el costo           NOTA 1
directo deberá deducirse en el ejercicio en que se presente
cada cobro.                                                      LEY 19460
                                                                 Art. 3ş Nş 3
       En los contratos de construcción de una obra de uso       D.O. 13.07.1996
público a que se refiere el artículo 15, el costo
representado por el valor total de la obra, en los términos
seńalados en los incisos sexto y séptimo del referido
artículo, deberá deducirse en el ejercicio en que se
inicie la explotación de la obra.

       En los casos en que no pueda establecerse claramente
estas deducciones, la Dirección Regional podrá autorizar a
los contribuyentes que dichos costos directos se rebajen
conjuntamente con los gastos necesarios para producir la
renta, a que se refiere el artículo siguiente.

NOTA:
       El artículo 15 Nş 1 del DL 1604, Hacienda, publicado

el 03.12.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
la presente norma, regirán a contar del ańo tributario
1977.

NOTA: 1
El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682, publicada el
31.12.1987, dispone que modificación introducida a esta
norma, rige a contar del ańo el ańo tributario 1988.

NOTA: 2
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1ş la

LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

       ARTICULO 31°.- La renta líquida de las personas
referidas en el artículo anterior se determinará
deduciendo de la renta bruta todos los gastos necesarios
para producirla, entendiendo por tales aquellos que tengan
aptitud de generar renta, en el mismo o futuros ejercicios y
se encuentren asociados al interés, desarrollo o
mantención del giro del negocio, que no hayan sido
rebajados en virtud del artículo 30°, pagados o adeudados,
durante el ejercicio comercial correspondiente, siempre que

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 71 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

se acrediten o justifiquen en forma fehaciente ante el          Ley 21210
Servicio. No se deducirán los gastos incurridos en la           Art. segundo N° 13
adquisición, mantención o explotación de bienes no              a) i.
destinados al giro del negocio o empresa, de los bienes de      D.O. 24.02.2020
los cuales se aplique la presunción de derecho a que se         LEY 19398
refiere el literal iii) del inciso tercero del artículo 21      Art. 3ş b)
y la letra f), del número 1°, del artículo 33, como             D.O. 04.08.1995
tampoco en la adquisición y arrendamiento de automóviles,       DL 3473, HACIENDA
station wagons y similares, cuando no sea éste el giro          Art. 1° N° 2
habitual, y en combustible, lubricantes, reparaciones,          D.O. 04.09.1980
seguros y, en general, todos los gastos para su mantención      Ley 20630
y funcionamiento. No obstante, procederá la deducción de        Art. 1 N° 9 a)
los gastos respecto de los vehículos seńalados, cuando el       D.O. 27.09.2012
Director, mediante resolución fundada, lo establezca por        NOTA 5
cumplirse los requisitos establecidos en la primera parte de    Ley 21210
este inciso.                                                    Art. segundo N° 13
                                                                a) ii.
       Sin perjuicio de lo indicado en el inciso precedente,    D.O. 24.02.2020
los gastos incurridos en el extranjero se acreditarán con
los correspondientes documentos emitidos en el exterior de      LEY 19506
conformidad a las disposiciones legales del país                Art. 1° N° 4 a)
respectivo, siempre que conste en ellos, a lo menos, la         D.O. 30.07.1997
individualización y domicilio del prestador del servicio o      NOTA 9
del vendedor de los bienes adquiridos según corresponda, la
naturaleza u objeto de la operación y la fecha y monto de       Ley 20780
la misma. El contribuyente deberá presentar una traducción      Art. 1 N° 15 b)
al castellano de tales documentos cuando así lo solicite el     D.O. 29.09.2014
Servicio de Impuestos Internos. Aun en el caso que no exista
el respectivo documento de respaldo, la Dirección Regional      Ley 21210
podrá aceptar la deducción del gasto si a su juicio éste        Art. segundo N° 13
es razonable y necesario para la operación del                  b)
contribuyente, atendiendo a factores tales como la relación
que exista entre las ventas, servicios, gastos o los
ingresos brutos y el desembolso de que se trate de igual o
similar naturaleza, de contribuyentes que desarrollen en
Chile la misma actividad o una semejante.

       Respecto de las cantidades a que se refiere el artículo
59, cuando se originen en actos o contratos celebrados con
partes directa o indirectamente relacionadas de la entidad
local respectiva en los términos del artículo 41 E, sólo
procederá su deducción como gasto en el ańo calendario o
comercial de su pago, abono en cuenta o puesta a
disposición. Para que proceda su deducción, se requiere
que se haya declarado y pagado el respectivo impuesto
adicional, salvo que tales cantidades se encuentren exentas
o no gravadas con el citado tributo, ya sea por ley o por
aplicación de un convenio para evitar la doble tributación
internacional. Adicionalmente, para que sea procedente su
deducción deberán cumplir con los requisitos que establece
este artículo, en cuanto sean aplicables. Lo dispuesto en
este inciso, no obsta a la aplicación de lo dispuesto en el
citado artículo 41 E.

       Procederá la deducción de los siguientes gastos
especiales, siempre que, además de los requisitos que para
cada caso se seńalen, cumplan los requisitos generales de
los gastos a que se refiere el inciso primero, en la medida
que a estos últimos les sean aplicables estos requisitos
generales conforme a la naturaleza del gasto respectivo:

       1°.- Los intereses pagados o devengados sobre las
cantidades adeudadas, dentro del ańo a que se refiere el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 72 de 241
                                                                    Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

impuesto.                                                           i. y ii.
                Con todo, los intereses y demás gastos financieros  D.O. 24.02.2020

que conforme a las disposiciones de este artículo cumplan           Ley 20780
con los requisitos para ser deducidos como gastos, que              Art. 1 N° 15 c)
provengan de créditos destinados a la adquisición de                D.O. 29.09.2014
derechos sociales, acciones, bonos y, en general, cualquier
tipo de capital mobiliario, podrán ser deducidos como               LEY 20026
tales.                                                              Art. 1ş Nş 2
                                                                    D.O. 16.06.2005
       2°.- Los impuestos establecidos por leyes chilenas, en       Ley 21591
cuanto se relacionen con el giro de la empresa y siempre que        Art. 14 N° 1
no sean los de esta ley, con excepción del impuesto                 D.O. 10.08.2023
territorial, a menos que en este último caso no proceda su
utilización como crédito y que no constituyan                       Ley 21210
contribuciones especiales de fomento o mejoramiento. No             Art. segundo N° 13
procederá esta rebaja en los casos en que el impuesto haya          b) iii.
sido sustituido por una inversión en beneficio del                  D.O. 24.02.2020
contribuyente.

       3°.- Las pérdidas sufridas por el negocio o empresa
durante el ańo comercial a que se refiere el impuesto,
comprendiendo las que provengan de delitos contra la
propiedad.

       Se incluye, también, la deducción del costo para fines
tributarios de aquellos alimentos destinados al consumo
humano, alimentos para mascotas, productos de higiene y aseo
personal, y productos de aseo y limpieza, libros, artículos
escolares, ropa, juguetes, materiales de construcción,
entre otros, que correspondan a bienes de uso o consumo,
cuyas características y condiciones se determinen mediante
resolución del Servicio. Para estos efectos, se exigirá
que se trate de bienes respecto de los cuales su
comercialización se ha vuelto inviable por razones de
plazo, desperfectos o fallas en su fabricación,
manipulación o transporte, por modificaciones sustantivas
en las líneas de comercialización que conlleven la
decisión de productores y vendedores de eliminar tales
bienes del mercado pero que, conservando sus condiciones
para el consumo o uso según corresponda, son entregados
gratuitamente a instituciones sin fines de lucro,
debidamente inscritas ante el Servicio, para su
distribución gratuita, consumo o utilización entre
personas naturales de escasos recursos beneficiarias de
tales instituciones, u otras instituciones sin fines de
lucro que las puedan utilizar en el cumplimiento de sus
fines, todas circunstancias que deberán ser acreditadas de
manera fehaciente ante el Servicio, en la forma que éste
determine mediante resolución.

       Del mismo modo, se procederá en la entrega gratuita de
especialidades farmacéuticas y otros productos
farmacéuticos que autorice el reglamento que emite el
Ministerio de Salud para el control de los productos
farmacéuticos de uso humano, bajo los requisitos y
condiciones que dicho reglamento determine, a los
establecimientos asistenciales públicos o privados, para
ser dispensados en la misma condición de gratuidad a los
pacientes.

       En conformidad con lo dispuesto en la ley número
20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al
reciclaje, no se aceptará como gasto y se afectará con el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 73 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

impuesto único establecido en el inciso primero del            Ley 21210
artículo 21, la destrucción voluntaria de materias primas,     Art. segundo N° 13
insumos o bienes procesados o terminados que puedan ser        b) iii.
entregados gratuitamente en los términos de los párrafos       D.O. 24.02.2020
anteriores.
                                                               LEY 18985
       Podrán, asimismo, deducirse las pérdidas de ejercicios  Art. 1ş Nş 11 b)
anteriores, siempre que concurran los requisitos del inciso    D.O. 28.06.1990
primero, las cuales deberán imputarse al ejercicio             NOTA 8
inmediatamente siguiente y así sucesivamente.                  DL 1533, HACIENDA
                                                               Art. 2° c)
       Las rentas o cantidades que se perciban a título de     D.O. 29.07.1976
retiros o dividendos provenientes de otras empresas no se      NOTA 1
imputarán a las pérdidas de la empresa receptora. Por su
parte, el monto del impuesto de primera categoría asociado     LEY 19738
a los retiros o dividendos que se perciban de otras            Art. 2ş e) Nş 1
empresas, se controlará en el registro SAC de la empresa       D.O. 19.06.2001
receptora, establecido en el artículo 14 letra A N° 2          Ley 21210
letra d).                                                      Art. segundo N° 13
                                                               b) iii.
       Las pérdidas se determinarán aplicando a los            D.O. 24.02.2020
resultados del balance las normas relativas a la
determinación de la renta líquida imponible contenidas en
este párrafo y su monto se reajustará, cuando deba
imputarse a los ańos siguientes, de acuerdo con el
porcentaje de variación experimentada por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el
último día del mes anterior al del cierre del ejercicio
comercial en que se generaron las pérdidas y el último
día del mes anterior al del cierre del ejercicio en que
proceda su deducción.

       Con todo, las sociedades con pérdidas que en el
ejercicio hubieren sufrido cambio en la propiedad de los
derechos sociales, acciones o del derecho a participación
en sus utilidades, no podrán deducir las pérdidas
generadas antes del cambio de propiedad de los ingresos
percibidos o devengados con posterioridad a dicho cambio.
Ello siempre que, además, con motivo del cambio seńalado o
en los doce meses anteriores o posteriores a él la sociedad
haya cambiado de giro o ampliado el original a uno distinto,
salvo que mantenga su giro principal, o bien al momento del
cambio indicado en primer término, no cuente con bienes de
capital u otros activos propios de su giro de una magnitud
que permita el desarrollo de su actividad o de un valor
proporcional al de adquisición de los derechos o acciones,
o pase a obtener solamente ingresos por participación, sea
como socio o accionista, en otras sociedades o por
reinversión de utilidades. Para este efecto, se entenderá
que se produce cambio de la propiedad en el ejercicio cuando
los nuevos socios o accionistas adquieran o terminen de
adquirir, directa o indirectamente, a través de sociedades
relacionadas, a lo menos el 50% de los derechos sociales,
acciones o participaciones. Lo dispuesto en este inciso no
se aplicará cuando el cambio de propiedad se efectúe entre
empresas relacionadas, en los términos que establece el
número 17 del artículo 8° del Código Tributario.

       4°.- Los créditos incobrables castigados durante el
ańo, siempre que hayan sido contabilizados oportunamente y
se hayan agotado prudencialmente los medios de cobro.

       Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior,
los contribuyentes podrán deducir de su renta líquida,
salvo que se trate de operaciones con relacionados, en los

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 74 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

términos del número 17.- del artículo 8° del Código             LEY 18134
Tributario, los créditos que se encuentren impagos por más      Art. 9ş
de 365 días contados desde su vencimiento o el valor que        D.O. 19.06.1982
resulte de aplicar un porcentaje sobre el monto de los
créditos vencidos. El Servicio, mediante sucesivas              Ley 21210
resoluciones, establecerá los rangos de porcentajes tomando     Art. segundo N° 13
de referencia indicadores de incobrabilidad del sector o        b) iv.
mercado relevante en que opera el contribuyente. Las            D.O. 24.02.2020
recuperaciones totales o parciales de créditos se
considerarán de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 29.       Ley 21210
                                                                Art. segundo N° 13
       Las provisiones y castigos de los créditos incluidos en  b) iv.
la cartera vencida de los bancos e instituciones                D.O. 24.02.2020
financieras, entendiéndose dentro de estas últimas a las
empresas operadoras y/o emisoras de tarjetas de crédito no      NOTA 11
bancarias, de acuerdo a las instrucciones que impartan en       NOTA 12
conjunto la Superintendencia de Bancos e Instituciones          NOTA 13
Financieras y el Servicio de Impuestos Internos. Las
recuperaciones totales o parciales de créditos se               DL 1604, HACIENDA
considerarán de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 29.       Art. 1° N° 7 b)
                                                                D.O. 03.12.1976
       Las instrucciones de carácter general que se impartan
en virtud del inciso anterior, serán también aplicables a       Ley 21210
las remisiones de créditos riesgosos que efectúen los           Art. segundo N° 13
bancos y sociedades financieras a sus deudores, en la parte     b) iv.
en que se encuentren afectos a provisiones constituídas         D.O. 24.02.2020
conforme a la normativa sobre clasificación de la cartera       NOTA 3
de créditos establecida por la Superintendencia de Bancos e
Instituciones financieras.

       Las normas generales que se dicten deberán contener, a
lo menos, las siguientes condiciones:

       a) Que se trate de créditos clasificados en las dos
últimas categorías de riesgo establecidas para la
clasificación de cartera, y

       b) Que el crédito de que se trata haya permanecido en
alguna de las categorías indicadas a lo menos por el
período de un ańo, desde que se haya pronunciado sobre
ella la Superintendencia.

       Lo dispuesto en este número se aplicará también a los
créditos que una institución financiera haya adquirido de
otra, siempre que se cumpla con las condiciones antedichas.

       Lo dispuesto en el párrafo segundo no se aplicará en
el caso de créditos entre empresas consideradas
relacionadas conforme al número 17 del artículo 8° del
Código Tributario, salvo que se trate de empresas o
sociedades de apoyo al giro. Se entenderá que constituyen
empresas o sociedades de apoyo al giro aquellas sociedades o
empresas cuyo objeto único sea prestar servicios destinados
a facilitar el cumplimiento o desarrollo del negocio de
empresas relacionadas, o que por su intermedio se pueda
realizar operaciones del giro de las mismas.

       5°.- Una cuota anual de depreciación por los bienes
físicos del activo inmovilizado a contar de su utilización
en la empresa, calculada sobre el valor neto de los bienes a
la fecha del balance respectivo, una vez efectuada la
revalorización obligatoria que dispone el artículo 41°.

       El porcentaje o cuota correspondiente al período de
depreciación dirá relación con los ańos de vida útil
que mediante normas generales fije la Dirección y operará
sobre el valor neto total del bien. No obstante, el
contribuyente podrá aplicar una depreciación acelerada,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 75 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

entendiéndose por tal aquélla que resulte de fijar a los       DL 1859, HACIENDA
bienes físicos del activo inmovilizado adquiridos nuevos o     Art. 1° a)
internados, una vida útil equivalente a un tercio de la        D.O. 26.07.1977
fijada por la Dirección o Dirección Regional. No podrán        NOTA 4
acogerse al régimen de depreciación acelerada los bienes       LEY 19840
nuevos o internados cuyo plazo de vida útil total fijada       Art. 1ş Nş 2
por la Dirección o Dirección Regional sea inferior a tres      D.O. 23.11.2002
ańos. Los contribuyentes podrán en cualquiera oportunidad      NOTA 15
abandonar el régimen de depreciación acelerada, volviendo      DL 1859, HACIENDA
así definitivamente al régimen normal de depreciaciones a      Art. 1° b)
que se refiere este número. Al término del plazo de            D.O. 26.07.1977
depreciación del bien, éste deberá registrarse en la           NOTA 4
contabilidad por un valor equivalente a un peso, valor que     Ley 20899
no quedará sometido a las normas del artículo 41°, y que       Art. 8 N° 1 f) ii)
deberá permanecer en los registros contables hasta la          D.O. 08.02.2016
eliminación total del bien motivada por la venta, castigo,     LEY 18985
retiro u otra causa. Tratándose de bienes que se han hecho     Art. 1° N° 11 c)
inservibles para la empresa antes del término del plazo de     D.O. 28.06.1990
depreciación que se les haya asignado, podrá aumentarse al     NOTA 8
doble la depreciación correspondiente.
                                                               Ley 21210
       En todo caso, cuando se aplique el régimen de           Art. segundo N° 13
depreciación acelerada, sólo se considerará para los           c)
efectos de lo dispuesto en el artículo 14, la depreciación     i. y ii.
normal que corresponde al total de los ańos de vida útil       D.O. 24.02.2020
del bien. La diferencia que resulte en el ejercicio
respectivo entre la depreciación acelerada y la
depreciación normal, sólo podrá deducirse como gasto para
los efectos de primera categoría.

       La Dirección Regional, en cada caso particular, a
petición del contribuyente o del Comité de Inversiones
Extranjeras, podrá modificar el régimen de depreciación
de los bienes cuando los antecedentes así lo hagan
aconsejable.

       Para los efectos de esta ley no se admitirán
depreciaciones por agotamiento de las sustancias naturales
contenidas en la propiedad minera, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso primero del artículo 30.

       5ş bis.- Para los efectos de lo dispuesto en el número
5° precedente, los contribuyentes que en los 3 ejercicios
anteriores a aquel en que comience la utilización del bien,
sea que se trate de bienes nuevos o usados, tengan un
promedio anual de ingresos del giro igual o inferior a
100.000 unidades de fomento, podrán depreciar los bienes
del activo inmovilizado considerando como vida útil del
respectivo bien el equivalente a un décimo de la vida útil
fijada por la Dirección o Dirección Regional, expresada en
ańos, despreciando los valores decimales que resulten. En
todo caso, la vida útil resultante no podrá ser inferior a
un ańo. Si la empresa tuviere una existencia inferior a 3
ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios de existencia efectiva.

       Para efectos de determinar el promedio de ingresos
anuales del giro conforme a lo dispuesto en los párrafos
precedentes, los ingresos de cada mes se expresarán en
unidades de fomento según el valor de ésta en el último
día del mes respectivo.

       En lo demás, se aplicarán las reglas que establece el
número 5° anterior.

       6°.- Sueldos, salarios y otras remuneraciones, pagados

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 76 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

o adeudados por la prestación de servicios personales.          Ley 21210
       Se aceptarán como gasto las asignaciones de              Art. segundo N° 13
                                                                d) i.
movilización, alimentación, viático, las cantidades por         D.O. 24.02.2020
concepto de gastos de representación, participaciones,
gratificaciones legales y contractuales e indemnizaciones,      Ley 21210
como así también otros conceptos o emolumentos de similar       Art. segundo N° 13
naturaleza, siempre que los mismos guarden relación directa     d) ii.
con la naturaleza de la actividad de los trabajadores en la     D.O. 24.02.2020
empresa. Tratándose de pagos voluntarios por estos
conceptos, se aceptarán como gasto cuando se paguen o           DL 1604 1976
abonen en cuenta y se retengan o paguen los impuestos que       Art. 1° N° 7 c)
sean aplicables.                                                D.O. 03.12.1976
                                                                NOTA 2
       Tratándose de personas que por cualquiera circunstancia  LEY 18985
personal o por la importancia de su haber en la empresa,        Art. 1° N° 11 d)
cualquiera sea la condición jurídica de ésta, hayan             D.O. 28.06.1990
podido influir, a juicio de la Dirección Regional, en la
fijación de sus remuneraciones, éstas sólo se aceptarán         Ley 21210
como gasto en la parte que, según el Servicio, sean             Art. segundo N° 13
razonablemente proporcionadas a la importancia de la            d) iii.
empresa, a las rentas declaradas, a los servicios prestados     D.O. 24.02.2020
y a la rentabilidad del capital, sin perjuicio de los           Ley 21210
impuestos que procedan respecto de quienes perciban tales       Art. segundo N° 13
pagos.                                                          d) iv.
                                                                D.O. 24.02.2020
       No obstante disposición legal en contrario, para fines
tributarios, se aceptará como gasto la remuneración             Ley 21210
razonablemente proporcionada en los términos del párrafo        Art. segundo N° 13
anterior, que se asigne al socio, accionista o empresario       d) v.
individual que efectivamente trabaje en el negocio o            D.O. 24.02.2020
empresa. En todo caso, dichas remuneraciones se
considerarán rentas del artículo 42, número 1. Asimismo,
se aceptará como gasto las remuneraciones pagadas al
cónyuge o conviviente civil del propietario o a sus hijos,
en la medida que se trate de una remuneración
razonablemente proporcionada en los términos del párrafo
anterior y que efectivamente trabajen en el negocio o
empresa.

       Las remuneraciones por servicios prestados en el
extranjero se aceptarán también como gastos, siempre que
se acrediten fehacientemente y se encuentren, por su
naturaleza, vinculadas directa o indirectamente al
desarrollo del giro.

       En el caso de reorganizaciones de grupos empresariales,
sea que consistan en reorganizaciones societarias o de
funciones, incluyendo los procesos de toma de control o
traspasos dentro de grupos económicos, que contemplen el
traslado total o parcial de trabajadores dentro de un mismo
grupo empresarial, sin solución de continuidad laboral, en
que se reconozcan por el nuevo empleador los ańos de
servicio prestados a otras empresas del grupo, procederá la
deducción como gasto el pago de las indemnizaciones que
correspondan por ańos de servicio al término de la
relación laboral, proporcionalmente según el tiempo
trabajado en las empresas donde se hayan prestado
efectivamente los servicios.

       6ş bis.- Las becas de estudio que se paguen a los hijos
de los trabajadores de la empresa, siempre que ellas sean
otorgadas con relación a las cargas de familia u otras
normas de carácter general y uniforme aplicables a todos
los trabajadores de la empresa. En todo caso, el monto de la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 77 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

beca por cada hijo, no podrá ser superior en el ejercicio       NOTA 14
hasta la cantidad equivalente a una y media unidad              LEY 18985
tributaria anual, salvo que el beneficio corresponda a una      Art. 1° N° 11 e)
beca para estudiar en un establecimiento de educación           D.O. 28.06.1990
superior y se pacte en un contrato o convenio colectivo de
trabajo, caso en el cual este límite será de hasta un           NOTA 8
monto equivalente a cinco y media unidades tributarias          Ley 21210
anuales.                                                        Art. segundo N° 13
                                                                e)
       7°.- Las donaciones efectuadas cuyo único fin sea la     D.O. 24.02.2020
realización de programas de instrucción básica o media          DL 1244, HACIENDA
gratuitas, técnica, profesional o universitaria en el           Art. 1° d)
país, ya sean privados o fiscales, ya sea que los programas     D.O. 08.11.1975
de instrucción sean realizados directamente por la              NOTA
institución donataria o a través de otras entidades o           DL 3522, JUSTICIA
establecimientos docentes, académicos o educacionales,          Art. 1
sólo en cuanto no excedan del 2% de la renta líquida            D.O. 03.12.1980
imponible de la empresa o del 1,6°/°° del capital propio        LEY 18392
de la empresa al término del correspondiente ejercicio.         Art. 1ş Nş 12 d)
Esta disposición no será aplicada a las empresas afectas a      D.O. 31.01.1984
la ley N° 16.624.
                                                                NOTA 6
       Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará también   LEY 18293
a las donaciones que se hagan a los Cuerpos de Bomberos de      Art. 1° N° 12 d)
la República, Fondo de Solidaridad Nacional, Fondo de           D.O. 31.01.1984
Abastecimiento y Equipamiento Comunitario, Servicio Nacional
de Menores y a los Comités Habitacionales Comunales.            NOTA 6
                                                                Ley 20630
       Las donaciones a que se refiere este número no           Art. 1 N° 9 b)
requerirán del trámite de la insinuación y estarán              D.O. 27.09.2012
exentas de toda clase de impuestos.

       8°.- Los reajustes y diferencias de cambio provenientes
de créditos o préstamos destinados al giro del negocio o
empresa, incluso los originados en la adquisición de bienes
del activo inmovilizado y realizable.

       9°.- Los gastos de organización y puesta en marcha,
los cuales podrán ser amortizados hasta en un lapso de seis
ejercicios comerciales consecutivos contados desde que se
generaron dichos gastos o desde el ańo en que la empresa
comience a generar ingresos de su actividad principal,
cuando este hecho sea posterior a la fecha en que se
originaron los gastos.

       En el caso de empresas cuyo único giro según la
escritura de constitución sea el de desarrollar determinada
actividad por un tiempo inferior a 6 ańos no renovable o
prorrogable, los gastos de organización y puesta en marcha
se podrán amortizar en el número de ańos que abarque la
existencia legal de la empresa.

       Cuando con motivo de la fusión de sociedades,
comprendiéndose dentro de este concepto la reunión del
total de los derechos o acciones de una sociedad en manos de
una misma persona, el valor de la inversión total realizada
en los derechos o acciones de la sociedad fusionada, resulte
mayor al valor total o proporcional, según corresponda, que
tenga el capital propio de la sociedad absorbida,
determinado de acuerdo al artículo 41 de esta ley, la
diferencia que se produzca deberá, en primer término,
distribuirse entre todos los activos no monetarios que se
reciben con motivo de la fusión cuyo valor tributario sea
inferior al corriente en plaza. La distribución se
efectuará en la proporción que represente el valor
corriente en plaza de cada uno de dichos bienes sobre el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 78 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

total de ellos, aumentándose el valor tributario de éstos     Ley 20780
hasta concurrencia de su valor corriente en plaza o de los    Art. 1 N° 15 h) i)
que normalmente se cobren o cobrarían en convenciones de      D.O. 29.09.2014
similar naturaleza, considerando las circunstancias en que
se realiza la operación. De subsistir la diferencia o una     Ley 20780
parte de ella, ésta se considerará como un activo             Art. 1 N° 15 h) ii)
intangible, sólo para los efectos de que sea castigado o      D.O. 29.09.2014
amortizado a la disolución de la empresa o sociedad, o
bien, al término de giro de la misma. Con todo, este activo   Ley 20780
intangible formará parte del capital propio de la empresa,    Art. 1 N° 15 h)
y se reajustará anualmente conforme a lo dispuesto en el      iii) y iv)
número 6 del artículo 41.                                     D.O. 29.09.2014
                                                              LEY 18775
       El valor de adquisición de los derechos o acciones a   Art. 1° N° 6 b
que se refiere el inciso anterior, para determinar la citada  D.O. 14.01.1989
diferencia, deberá reajustarse según el porcentaje de
variación del Índice de Precios al Consumidor entre el mes    NOTA 7
anterior al de la adquisición de los mismos y el mes          LEY 19506
anterior al del balance correspondiente al ejercicio          Art. 1° N° 4 b)
anterior a aquel en que se produce la fusión.                 D.O. 30.07.1997
                                                              NOTA 10
       Conforme a lo dispuesto en el artículo 64 del Código
Tributario, el Servicio podrá tasar fundadamente los
valores de los activos determinados por el contribuyente en
caso que resulten ser notoriamente superiores a los
corrientes en plaza o los que normalmente se cobren o
cobrarían en convenciones de similar naturaleza,
considerando las circunstancias en que se realiza la
operación. La diferencia determinada en virtud de la
referida tasación, se considerará como parte del activo
intangible, según lo seńalado en este número.

       10°.- Los gastos incurridos en la promoción o
colocación en el mercado de artículos nuevos fabricados o
producidos por el contribuyente, pudiendo el contribuyente
prorratearlos hasta en tres ejercicios comerciales
consecutivos, contados desde que se generaron dichos gastos.

       11°.- Los gastos incurridos en la investigación
científica y tecnológica en interés de la empresa aún
cuando no sean necesarios para producir la renta bruta del
ejercicio, pudiendo ser deducidos en el mismo ejercicio en
que se pagaron o adeudaron o hasta en seis ejercicios
comerciales consecutivos.

       12ş.- Los pagos que se efectúen al exterior por los
conceptos indicados en el inciso primero del artículo 59 de
esta ley, hasta por un máximo de 4% de los ingresos por
ventas o servicios, del giro, en el respectivo ejercicio.

       El límite establecido en el inciso anterior no se
aplicará cuando, en el ejercicio respectivo, entre el
contribuyente y el beneficiario del pago no exista o no haya
existido relación directa o indirecta en el capital,
control o administración de uno u otro. Para que sea
aplicable lo dispuesto en este inciso, dentro de los dos
meses siguientes al del término del ejercicio respectivo,
el contribuyente o su representante legal, deberá formular
una declaración jurada en la que seńale que en dicho
ejercicio no ha existido la relación indicada. Esta
declaración deberá conservarse con los antecedentes de la
respectiva declaración anual de impuesto a la renta, para
ser presentada al Servicio cuando éste lo requiera. El que
maliciosamente suscriba una declaración jurada falsa será
sancionado en conformidad con el artículo 97, número 4,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 79 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

del Código Tributario.                                           LEY 19738
       Tampoco se aplicará el límite establecido en el inciso    Art. 2° e) N° 3
                                                                 D.O. 19.06.2001
primero de este número, si en el país de domicilio del           NOTA 15
beneficiario de la renta ésta se grava con impuestos a la
renta con tasa igual o superior a 30%. El Servicio de            Ley 21210
Impuestos Internos, de oficio o a petición de parte,             Art. segundo N° 13
verificará los países que se encuentran en esta                  f)
situación.                                                       D.O. 24.02.2020

       Para determinar si los montos pagados por los conceptos   Ley 21210
indicados en el inciso primero de este número se encuentran      Art. segundo N° 13
o no dentro del límite allí indicado, deberán sumarse en         g)
primer lugar todos los pagos que resulten de lo dispuesto en     D.O. 24.02.2020
los incisos segundo y tercero. Los restantes pagos se
sumarán a continuación de aquéllos.

       13°.- Los gastos o desembolsos incurridos con motivo de
exigencias, medidas o condiciones medioambientales impuestas
para la ejecución de un proyecto o actividad, contenidas en
la resolución dictada por la autoridad competente que
apruebe dicho proyecto o actividad de acuerdo a la
legislación vigente sobre medio ambiente.

       También podrán deducirse: a) los gastos o desembolsos
en los que el titular incurra con ocasión de compromisos
ambientales incluidos en el estudio o en la declaración de
impacto ambiental, respecto de un proyecto o actividad que
cuente o deba contar, de acuerdo con la legislación vigente
sobre medio ambiente, con una resolución dictada por la
autoridad competente que apruebe dicho proyecto o actividad
y b) los gastos o desembolsos efectuados en favor de la
comunidad y que supongan un beneficio de carácter
permanente, tales como gastos asociados a la construcción
de obras o infraestructuras de uso comunitario, su
equipamiento o mejora, el financiamiento de proyectos
educativos o culturales específicos y otros aportes de
similar naturaleza. En ambos casos, los gastos o desembolsos
deben constar en un contrato o convenio suscrito con un
órgano de la administración del Estado. Dichos pagos o
desembolsos no deben efectuarse directa o indirectamente en
beneficio de empresas del mismo grupo empresarial en los
términos del número 14 del artículo 8° del Código
Tributario o de personas o entidades relacionadas en los
términos del número 17 de la misma norma. Si los pagos o
desembolsos exceden de la cantidad mayor entre la suma
equivalente al 2% de la renta líquida imponible del
ejercicio respectivo, del 1,6 por mil del capital propio
tributario de la empresa, según el valor de éste al
término del ejercicio respectivo, o del 5% de la inversión
total anual que se efectúe en la ejecución del proyecto,
dicho exceso no será aceptado como gasto.

       14°. Los desembolsos o descuentos, ordenados por
entidades fiscalizadoras, que efectivamente pague el
contribuyente en cumplimiento de una obligación legal de
compensar el dańo patrimonial a sus clientes o usuarios,
cuando dicha obligación legal no exija probar la
negligencia del contribuyente.

       Las cantidades que obtenga el contribuyente tras repetir
en contra de los terceros responsables se agregará a la
renta líquida del ejercicio en que se perciban. En estos
casos, las sumas que pague el tercero responsable para
reembolsar los desembolsos o descuentos a que se refiere

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 80 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

este número, no serán aceptados como gasto deducible de la
renta líquida imponible del tercero responsable, pero no se
gravarán con el impuesto establecido en el artículo 21 de
esta ley. Asimismo, pendientes las acciones de repetición
en contra de los terceros responsables, los desembolsos o
descuentos efectuados en cumplimiento de la obligación
legal de compensar no constituirán un activo para efectos
tributarios ni tendrán el tratamiento contemplado en el
número 4 de este artículo. Si se determina la negligencia
del contribuyente por autoridad competente, los desembolsos
o descuentos pagados no serán aceptados como gasto
deducible de la renta líquida imponible, pero no se
gravarán con el impuesto establecido en el artículo 21 de
esta ley.

       Las mismas reglas anteriores se aplicarán en caso que
el contribuyente, sin mediar culpa infraccional de su parte,
reponga o restituya un producto, o bonifique o devuelva
cantidades pagadas, a sus clientes o usuarios en los
términos de los artículos 19, 20 y 21 de la ley número
19.496. En estos casos, se considerarán como un menor
ingreso del ejercicio en que se obtuvieron las cantidades
pagadas y se agregarán a la renta líquida imponible del
ejercicio en que efectúen la referida reposición,
restitución, bonificación o devolución, y hasta el valor
de reposición, tratándose de productos.

       También constituyen gasto los desembolsos acordados
entre partes no relacionadas que tengan como causa el
cumplimiento de una transacción, judicial o extrajudicial,
o el cumplimiento de una cláusula penal.
NOTA:

       El artículo 20 letra b del DL 1244, Hacienda, publicado
el 08.11.1975, dispone que la modificación introducida a
esta norma, regirá a contar del 1ş de enero de 1975.

NOTA: 1
       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el

29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
este artículo regirán a contar del día primero del mes
siguiente al de su publicación.

NOTA: 2
       El artículo 15 Nş 8 del DL 1604, Hacienda, publicado

el 03.12.1976, dispone que la modificación introducida a
esta norma, regirá a contar de las rentas correspondientes
a los ejercicios finalizados desde el 1ş de enero de 1975.

NOTA: 3
       El artículo 15 Nş 1 del DL 1604, Hacienda, publicado

el 03.12.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
la presente norma, regirán a contar del ańo tributario
1977.
NOTA: 4

       El artículo 2ş del DL 1859, Hacienda, publicado el

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 81 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

26.07.1977, dispone que estas modificaciones regirán a
contar del 1° de junio de 1979, y sólo podrán ser
acogidos al régimen de depreciación acelerada los bienes a
que aluda, cuya adquisición, inversión, internación,
término de construcción o edificación o incorporación al
activo inmovilizado de la empresa se efectúe a contar de
dicha fecha.

NOTA: 5
       El artículo 3ş del DL 3473, Hacienda, publicado el

04.09.1980, dispone que la modificación por esta norma,
rige a contar del 1ş del mes siguiente al de la fecha de
publicación, afectando a las rentas que se perciban desde
dicha fecha.

NOTA: 6
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el

31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

NOTA: 7
       El artículo 4ş de la LEY 18775, publicada el

14.01.1989, dispone que las modificaciones introducidas a la
presente norma, regirá a contar del 1ş de enero de 1989 y,
en consecuencia, serán aplicables a partir del ańo
tributario 1990.

NOTA: 8
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la

LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

NOTA: 9
       El inciso 1ş del Art. 22 de la LEY 19506, publicada el

30.07.1997, dispone que la presente modificación regirá a
contar del ańo tributario 1998.

NOTA: 10
       El inciso 2ş del Art. 22 de la LEY 19506, publicada el

30.07.1997, dispone que la presente modificación regirá
desde el 1ş de enero de 1998, por los pagos y gastos que se
efectúen y las rentas que se obtengan, a contar desde esa
fecha.
NOTA: 11

       El N° 1 del Artículo 1° transitorio de la LEY 19270,
publicada el 06.12.1993, dispuso que la modificación

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 82 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

introducida a este artículo, regirá desde el ańo
tributario 1989. No obstante, podrán acogerse a las nuevas
disposiciones, los contribuyentes que hayan enterado en
arcas fiscales el impuesto que correspondía según el texto
vigente antes de las modificaciones que se introducen por la
citada ley, ya sea voluntariamente o en cumplimiento de un
fallo jurisdiccional que se encuentre ejecutoriado a la
fecha de publicación de la misma.

NOTA: 12
       El Artículo 2° transitorio de la LEY 19270, publicada

el 06.12.1993, dispuso que, sin perjuicio de la vigencia de
la modificación contenida en el número 1.- del artículo
1°, las remisiones o condonaciones efectuadas por bancos y
sociedades financieras hasta el 30 de junio de 1993 a
deudores de créditos hipotecarios destinados a la
adquisición de una vivienda, serán consideradas gasto para
los efectos de las deducciones de que trata el número 4 del
presente artículo 31 y no les será aplicable lo dispuesto
en el artículo 21 de la misma ley, cualquiera sea la
clasificación de riesgo que éstos hayan tenido.

NOTA 13
       El artículo 18 de la LEY 19578, publicada el

29.07.1998, establece la forma en que regirá la la presente
modificación a este artículo.

NOTA : 14
       El Art. transitorio de la LEY 19721, dispuso que la

modificación introducida al presente artículo rige desde
el 1ş de enero de 2000, por los gastos relativos a las
becas de estudio que se paguen o adeuden a partir de esa
fecha.

NOTA : 15
       El Art. 1ş transitorio de la LEY 19840, publicada el

23.11.2002, dispuso que la presente modificación regirá
desde el 1ş de enero del ańo 2003 por los bienes que se
adquieran o se construyan desde dicha fecha o desde la fecha
de publicación de esta ley, si ésta fuere anterior, al
igual que la nueva vida útil que fije el Servicio de
Impuestos Internos para estos bienes.

       ARTICULO 32°.- La renta líquida determinada en
conformidad al artículo anterior se ajustará de acuerdo
con las siguientes normas según lo previsto en el artículo
41°:

       1°.- Se deducirán de la renta líquida las partidas
que se indican a continuación:

       a) El monto del reajuste del capital propio inicial del
ejercicio;

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 83 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       b) El monto del reajuste de los aumentos de dicho        LEY 18489
capital propio, y                                               Art. 1ş Nş 6
                                                                D.O. 04.01.1986
       c) El monto del reajuste de los pasivos exigibles        NOTA
reajustables o en moneda extranjera, en cuanto no estén         Ley 21713
deducidos conforme a los artículos 30° y 31° y siempre          Art. 2 N° 2
que se relacionen con el giro del negocio o empresa.            D.O. 24.10.2024

       2°.- Se agregarán a la renta líquida las partidas que
se indican a continuación:

       a) El monto del reajuste de las disminuciones del
capital propio inicial del ejercicio, y

       b) El monto de los ajustes del activo a que se refieren
los números 2° al 9° del artículo 41°, a menos que ya
se encuentren formando parte de la renta líquida.

       c) El monto de los ajustes de precio de transferencia
realizados por el contribuyente, regulados en el numeral 9
del artículo 41 E.

NOTA:
       El artículo 13 de la LEY 18489, publicada el

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 84 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

04.01.1986, dispone que las modificaciones introducidas por
la presente ley, rigen a contar del 1ş de enero de 1986.

       ARTICULO 33°.- Para la determinación de la renta         LEY 18985
liquida imponible, se aplicarán las siguientes normas:          Art. 1ş N ş 12 a)
                                                                D.O. 28.06.1990
       1°.- Se agregarán a la renta líquida las partidas que    Ley 21210
se indican a continuación y siempre que hayan disminuido la     Art. segundo N° 14
renta líquida declarada:                                        a) i.
                                                                D.O. 24.02.2020
       a) SUPRIMIDA
       b) SUPRIMIDA                                             NOTA 4
       c) Los retiros particulares en dinero o especies         LEY 18293
efectuados por el contribuyente;                                Art. 1ş Nş 13 a)
       d) Las sumas pagadas por bienes del activo inmovilizado  D.O. 31.01.1984
o mejoras permanentes que aumenten el valor de dichos bienes    NOTA 2
y los desembolsos que deban imputarse al costo de los bienes
citados;                                                        Ley 21210
       e) Los costos, gastos y desembolsos que sean imputables  Art. segundo N° 14
a ingresos no reputados renta o rentas exentas, los que         a) ii.
deberán rebajarse de los beneficios que dichos ingresos o       D.O. 24.02.2020
rentas originan;
       En los casos de gastos y desembolsos imputables tanto a
rentas gravadas como ingresos no renta y/o rentas exentas de
los impuestos finales, se deberá agregar aquella parte
asociada a los ingresos no renta y rentas exentas. Para
determinar dicho valor el contribuyente deberá optar por
una de las siguientes alternativas, la cual deberá mantener
por al menos 3 ańos comerciales consecutivos:

       1) Aplicar al total de gastos de utilización común,
pagados o adeudados en el ejercicio, el porcentaje que
resulte de dividir el total de ingresos no constitutivos de
rentas y rentas exentas de los impuestos finales, sobre el
total de ingresos brutos del ejercicio, incluyendo dentro de
estos últimos los ingresos no renta y rentas exentas.

       2) Aplicar al total de gastos de utilización común,
pagados o adeudados en el ejercicio, el factor que resulte
de multiplicar el resultado individual de las operaciones
seńaladas en las letras a) y b) siguientes:

       a) La proporción entre el monto de los activos que
generan rentas no gravadas y exentas de los impuestos
finales sobre el monto total de activos asociados a la
generación de tales rentas. Los valores aludidos se
determinarán al cierre del ejercicio considerando lo
dispuesto en el artículo 41, según proceda. Si dichos
activos no existieren al término del ejercicio, se
atenderá a su valor al inicio del ejercicio o en su
defecto, al valor de adquisición.

       b) La proporción entre los ingresos no constitutivos de
rentas y rentas exentas de los impuestos finales, sobre el
total de ingresos brutos, incluidos en estos últimos los
ingresos no renta y rentas exentas, al término del
ejercicio respectivo, relacionadas con los activos y gastos
de este inciso.

       Para las operaciones descritas en las letras a) y b)
anteriores deberá considerarse la permanencia en días de
dichos activos e ingresos brutos durante el ejercicio
respectivo, tomando como base 365 días o la cantidad que

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 85 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

corresponda al ańo comercial respectivo.                         LEY 19398
                                                                 Art. 3ş c) Nş 1 y
       3) Con todo, cuando las metodologías seńaladas            2
anteriormente no reflejen adecuadamente la situación del         D.O. 04.08.1995
modelo de negocios del contribuyente, éste podrá proponer        LEY 19398
al Servicio un método alternativo que podrá considerar           Art. 3ş c) Nş 3 y
factores de proporcionalidad, fijos o móviles, en base al        4
valor presente de los flujos futuros de los respectivos          D.O. 04.08.1995
bienes o funciones, u otra metodología basada en técnicas        Ley 20630
de general aceptación. Para este efecto, se aplicará el          Art. 1 N° 10
procedimiento previsto en el artículo 26 bis del Código          D.O. 27.09.2012
Tributario, en la forma y con los requisitos que el Servicio     DL 1604, HACIENDA
regulará mediante resolución.                                    Art. 1ş N 9
                                                                 D.O. 03.12.1976
       f) Los gastos o desembolsos provenientes de los           NOTA 1
siguientes beneficios que se otorguen a las personas             Ley 21210
seńaladas en el inciso segundo del N° 6 del artículo 31°         Art. segundo N° 14
o a accionistas de sociedades anónimas cerradas o a              a) iii.
accionistas de sociedades anónimas abiertas dueńos del 10%       D.O. 24.02.2020
o más de las acciones, al empresario individual o socios de      LEY 19247
sociedad de personas y a personas que en general tengan          Art. 1ş d)
interés en la sociedad o empresa: uso o goce que no sea          D.O. 15.09.1993
necesario para producir la renta, de bienes a título             NOTA 5
gratuito o avaluados en un valor inferior al costo, casos en     Ley 20780
los cuales se les aplicará como renta a los beneficiarios        Art. 1 N° 16 a)
no afectados por el artículo 21 la presunción de derecho         D.O. 29.09.2014
establecida en el literal iii) del inciso tercero de dicho       DL 1533, HACIENDA
artículo, sin perjuicio de lo dispuesto en la oración
final de ese inciso, condonación total o parcial de deudas,
exceso de intereses pagados, arriendos pagados o percibidos
que se consideren desproporcionados, acciones suscritas a
precios especiales y todo otro beneficio similar, y sin
perjuicio de los impuestos que procedan respecto de sus
beneficiarios, y

       g) Las cantidades cuya deducción no autoriza el
artículo 31° o que se rebajen en exceso de los márgenes
permitidos por la ley o la Dirección Regional, en su caso.

       2°.- Se deducirán de la renta líquida las partidas
que se seńalan a continuación, siempre que hayan aumentado
la renta líquida declarada:

       a) Los dividendos percibidos y las utilidades sociales
percibidas o devengadas por el contribuyente en tanto no
provengan de sociedades o empresas constituidas fuera del
país, aún cuando se hayan constituido con arreglo a las
leyes chilenas;

       b) Rentas exentas por esta ley o leyes especiales
chilenas. En el caso de intereses exentos, sólo podrán
deducirse los determinados de conformidad a las normas del
artículo 41 bis.

       c) Las cantidades a que se refieren los numerales i. del
inciso primero e i) del inciso tercero, del artículo 21.

       3°.- Los agregados a la renta líquida que procedan de
acuerdo con las letras a), b), c), f) y g), del N° 1° se
efectuarán reajustándolos previamente de acuerdo con el
porcentaje de variación que haya experimentado el Indice de
Precios al Consumidor en el período comprendido entre el
último día del mes anterior a la fecha de la erogación o
desembolso efectivo de la respectiva cantidad y el último
día del mes anterior a la fecha del balance.

       4°.- La renta líquida correspondiente a actividades

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 86 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

clasificadas en esta categoría, que no se determine en base   Art. 2ş a)
a los resultados de un balance general, deberá reajustarse    D.O. 29.07.1976
de acuerdo con el porcentaje de variación experimentada por   NOTA
el índice de precios al consumidor en el período
comprendido entre el último día del mes anterior a aquél      LEY 18985
en que se percibió o devengó y el último día del mes          Art. 1ş Nş 12 c)
anterior al del cierre del ejercicio respectivo. Tratándose   D.O. 28.06.1990
de rentas del artículo 20, N° 2, se considerará el            NOTA 4
último día del mes anterior al de su percepción.              DL 1533, HACIENDA
                                                              Art. 2° a y c)
       No quedará sujeta a las normas sobre reajuste          D.O. 29.07.1976
contempladas en este número ni a las de los artículos 54°
inciso penúltimo, y 62°, inciso primero, la renta líquida     NOTA
imponible que se establezca en base al sistema de             Ley 20780
presunciones que contempla el artículo 34°. Tampoco           Art. 1 N° 16 b)
quedará sujeta a las normas sobre reajuste antes              D.O. 29.09.2014
seńaladas, la renta líquida imponible que se determine por    LEY 18897
inversiones en el extranjero e ingresos gravados en el        Art. 1ş Nş 11 d)
extranjero, la cual se regirá por lo dispuesto en el          D.O. 09.01.1990
artículo 41 A número 7 letra a) y 41 B inciso primero.        NOTA 3
                                                              Ley 20780
       5ş.- Derogado.                                         Art. 1 N° 16 c)
                                                              D.O. 29.09.2014
NOTA:                                                         Ley 21210
       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el         Art. segundo N° 14

29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
este artículo regirán a contar del día primero del mes
siguiente al de su publicación.

NOTA: 1
       El artículo 15 Nş 8 del DL 1604, Hacienda, publicado

el 03.12.1976, dispone que la modificación introducida a
esta norma, regirá a contar de las rentas correspondientes
a los ejercicios finalizados desde el 1ş de enero de 1975.

NOTA: 2
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el

31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

NOTA: 3
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1ş de

la LEY 18897, publicada el 09.01.1990, rigen según lo
dispone su artículo 2ş, desde el ańo tributario 1990.
NOTA: 4

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 87 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la
LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

NOTA: 5                                                          b)
       El Artículo 10ş de la LEY 19247, publicada el             D.O. 24.02.2020
                                                                 Ley 21210
15.09.1993, ordenó que lo dispuesto por su artículo 1ş,          Art. segundo N° 14
regirá a contar del 1ş de enero de 1994, afectando a las         c)
rentas que se perciban o se devenguen desde esa fecha, a         D.O. 24.02.2020
excepción de la letra j), que regirá a contar del 4 de           Ley 20780
junio de 1993, y de las letras g) y h), que tendrán              Art. 1 N° 17
vigencia desde el 1° de enero de 1995.                           D.O. 29.09.2014

       ARTICULO 33° BIS.- Crédito por inversiones en activo
fijo.

         a) Los contribuyentes que declaren el impuesto de
primera categoría sobre renta efectiva determinada según
contabilidad completa, que en los 3 ejercicios anteriores a
aquel en que adquieran, terminen de construir o tomen en
arrendamiento con opción de compra los bienes respectivos,
según corresponda, registren un promedio de ventas anuales
que no superen las 25.000 unidades de fomento, tendrán
derecho a un crédito equivalente al 6% del valor de los
bienes físicos del activo inmovilizado, adquiridos nuevos,
terminados de construir durante el ejercicio o que tomen en
arrendamiento, según proceda. Para este efecto, las ventas
anuales se expresarán en unidades de fomento, considerando
para ello el valor de los ingresos mensuales según el valor
de la unidad de fomento al término de cada mes. Si la
empresa tuviere una existencia inferior a 3 ejercicios, el
promedio se calculará considerando los ejercicios de
existencia efectiva.

         Respecto de los bienes construidos, no darán derecho a
crédito las obras que consistan en mantención o
reparación de los mismos. Tampoco darán derecho a crédito
los activos que puedan ser usados para fines habitacionales
o de transporte, excluidos los camiones, camionetas de
cabina simple y otros destinados exclusivamente al
transporte de carga o buses que presten servicios
interurbanos o rurales de transporte público remunerado de
pasajeros, inscritos como tales en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, que lleva el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.

         El crédito establecido en el inciso primero se
deducirá del impuesto de primera categoría que deba
pagarse por las rentas del ejercicio en que ocurra la
adquisición o término de la construcción, y, de
producirse un exceso, no dará derecho a devolución.

         Para los efectos de calcular el crédito, los bienes se
considerarán por su valor actualizado al término del
ejercicio, en conformidad con las normas del artículo 41 de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 88 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

esta ley, y antes de deducir la depreciación                   Ley 21420
correspondiente.                                               Art. 1 N° 2
                                                               D.O. 04.02.2022
         En ningún caso el monto anual del crédito podrá
exceder de 500 unidades tributarias mensuales, considerando
el valor de la unidad tributaria mensual del mes de cierre
del ejercicio.

         El crédito establecido en este artículo no se
aplicará a las empresas del Estado ni a las empresas en las
que el Estado, sus organismos o empresas o las
municipalidades tengan una participación o interés
superior al 50% del capital.

         Tampoco se aplicará dicho crédito respecto de los
bienes que una empresa entregue en arrendamiento con opción
de compra.

         Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se
entenderá que forman parte del activo físico inmovilizado
los bienes corporales muebles nuevos que una empresa toma en
arrendamiento con opción de compra. En este caso el
crédito se calculará sobre el monto total del contrato.

         b) Aquellos contribuyentes que en los 3 ejercicios
anteriores a aquel en que adquieran, terminen de construir,
o tomen en arrendamiento con opción de compra los bienes
respectivos, según corresponda, registren un promedio de
ventas anuales superior a 25.000 unidades de fomento y que
no supere las 100.000 unidades de fomento, tendrán derecho
al crédito establecido en los incisos precedentes con el
porcentaje que resulte de multiplicar 6% por el resultado de
dividir 100.000 menos los ingresos anuales, sobre 75.000.
Para este efecto, las ventas anuales se expresarán en
unidades de fomento, considerando para ello el valor de los
ingresos mensuales según el valor de la unidad de fomento
al término de cada mes. Si la empresa tuviere una
existencia inferior a 3 ejercicios, el promedio se
calculará considerando los ejercicios de existencia
efectiva.

         Si el porcentaje que resulte es inferior al 4%, será
este último porcentaje el que se aplicará para la
determinación del referido crédito.

         En todo lo demás, se aplicarán las reglas
establecidas en la letra a) precedente.

         c) Eliminada.

         ARTICULO 34°.- Rentas presuntas.                      Ley 20780
                                                               Art. 1 N° 18
         1.- Normas generales.                                 D.O. 29.09.2014

         Los contribuyentes cuya actividad sea la explotación
de bienes raíces agrícolas, la minería o el transporte

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 89 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

terrestre de carga o pasajeros, atendidas las condiciones en   Ley 20899
que desarrollan su actividad, podrán optar por pagar el        Art. 1 N° 2 a), i)
impuesto de primera categoría sobre la base de la renta        D.O. 08.02.2016
presunta, determinada de la forma que para cada caso dispone
este artículo, y siempre que cumplan con los requisitos que    Ley 20899
a continuación se establecen.                                  Art. 1 N° 2 a), ii)
                                                               D.O. 08.02.2016
         Sólo podrán acogerse al régimen de presunción de
renta contemplado en este artículo, los contribuyentes
cuyas ventas o ingresos netos anuales de la primera
categoría, no excedan de 9.000 unidades de fomento,
tratándose de la actividad agrícola; 5.000 unidades de
fomento en la actividad de transporte, o no excedan de
17.000 unidades de fomento, en el caso de la minería. Para
la determinación de las ventas o ingresos, se computarán
la totalidad de ingresos obtenidos por los contribuyentes,
sea que provengan de actividades sujetas al régimen de
renta efectiva o presunta, según corresponda, y no se
considerarán las enajenaciones ocasionales de bienes
muebles o inmuebles que formen parte del activo inmovilizado
del contribuyente. Para este efecto, las ventas o ingresos
de cada mes deberán expresarse en unidades de fomento de
acuerdo con el valor de ésta el último día del mes
respectivo.

         La opción a que se refiere el primer párrafo de este
número, deberá ejercerse dando el respectivo aviso al
Servicio entre el 1 de enero y el 30 de abril, del ańo
calendario en que se incorporan al referido régimen,
entendiéndose que las rentas obtenidas a contar de dicho
ańo tributarán en conformidad con el régimen de renta
presunta. Sin perjuicio de la regla anterior, tratándose de
contribuyentes que inicien actividades, la opción deberá
ejercerse dentro del plazo que establece el artículo 68 del
Código Tributario, siempre que no registren a la fecha de
inicio de actividades, un capital efectivo superior a 18.000
unidades de fomento, tratándose de la actividad agrícola,
10.000 unidades de fomento en el caso del transporte, o de
34.000 unidades de fomento, en el caso de la actividad
minera, determinado según el valor de esta unidad al día
de inicio de actividades.

         Sólo podrán acogerse a las disposiciones de este
artículo las personas naturales que actúen como
empresarios individuales, las empresas individuales de
responsabilidad limitada y las comunidades, cooperativas,
sociedades de personas y sociedades por acciones,
conformadas en todo momento, desde que se incorporan a este
régimen y mientras se mantengan acogidos a él, sólo por
comuneros, cooperados, socios o accionistas personas
naturales.

         No podrán acogerse a las disposiciones del presente
artículo los contribuyentes que posean o exploten, a
cualquier título, derechos sociales, acciones de sociedades
o cuotas de fondos de inversión, salvo que los ingresos
provenientes de tales inversiones no excedan del 10% de los
ingresos brutos totales del ańo comercial respectivo. En
caso de exceder dicho límite, se aplicará lo dispuesto en

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 90 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

el inciso penúltimo de este artículo.                            Ley 21210
                                                                 Art. segundo N° 15
         Para el control del límite de las ventas o ingresos a   a)
que se refiere este número, los contribuyentes que se            D.O. 24.02.2020
acojan a las disposiciones de este artículo considerarán
la información de sus documentos tributarios electrónicos
o en su defecto un sistema de control de su flujo de
ingresos, que cumpla con los requisitos y forma que
establezca el Servicio, mediante resolución. Con todo, los
contribuyentes que califiquen como microempresas según lo
prescrito en el artículo 2° de la ley N° 20.416, que sean
personas naturales que actúen como empresarios
individuales, empresas individuales de responsabilidad
limitada o comunidades, estarán exentas de esta última
obligación.

         El Servicio de Impuestos Internos deberá llevar un
Registro de Contribuyentes acogidos al régimen de
presunción de renta a que se refiere este artículo.

         2.- Determinación de la renta presunta.

         a) Actividad agrícola.

         Se presume de derecho que la renta líquida imponible
de los contribuyentes que exploten bienes raíces
agrícolas, es igual al 10% del avalúo fiscal del predio,
vigente al 1° de enero del ańo en que debe declararse el
impuesto.

         Serán aplicables a estos contribuyentes, las normas de
los dos últimos párrafos de la letra a) del número 1°
del artículo 20.

         b) Transporte terrestre de carga o pasajeros.

         Se presume de derecho que la renta líquida imponible
de los contribuyentes que exploten vehículos de transporte
terrestre de carga o pasajeros, es igual al 10% del valor
corriente en plaza del vehículo, incluido su remolque,
acoplado o carro similar, respectivamente. Para estos
efectos, se entenderá que el valor corriente en plaza del
vehículo es el determinado por el Director del Servicio de
Impuestos Internos al 1° de enero de cada ańo en que deba
declararse el impuesto, mediante resolución que será
publicada en el Diario Oficial o en otro diario de
circulación nacional.

         c) Minería.

         Se presume de derecho que la renta líquida imponible
de la actividad minera, incluyendo en ella la actividad de
explotación de plantas de beneficio de minerales, siempre
que el volumen de los minerales tratados provenga en más de
un 50% de la pertenencia explotada por el mismo
contribuyente, será la que resulte de aplicar sobre las
ventas netas anuales de productos mineros, la siguiente
escala:

         4% si el precio promedio de la libra de cobre en el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 91 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

ańo o ejercicio respectivo no excede de 374,25 centavos de        Decreto 50 EXENTO,
dólar;                                                            HACIENDA
                                                                  N° 1 b)
       6% si el precio promedio de la libra de cobre en el ańo    D.O. 14.02.2025
o ejercicio respectivo excede de 374,25 centavos de dólar y
no sobrepasa de 397,00 centavos de dólar;

       10% si el precio promedio de la libra de cobre en el
ańo o ejercicio respectivo excede de 397,00 centavos de
dólar y no sobrepasa de 453,69 centavos de dólar;

       15% si el precio promedio de la libra de cobre en el
ańo o ejercicio respectivo excede de 453,69 centavos de
dólar y no sobrepasa de 510,49 centavos de dólar, y

       20% si el precio promedio de la libra de cobre en el
ańo o ejercicio respectivo excede de 510,49 centavos de
dólar.

         Por precio de la libra de cobre se entiende el Precio
de Productores Chilenos fijado por la Comisión Chilena del
Cobre.

         Para estos efectos, el valor de las ventas mensuales de
productos mineros deberá reajustarse de acuerdo con la
variación experimentada por el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el mes anterior
al de las ventas y el mes anterior al del cierre del
ejercicio respectivo.

         El Servicio de Impuestos Internos, previo informe del
Ministerio de Minería, determinará la equivalencia que
corresponda respecto del precio promedio del oro y la plata,
a fin de hacer aplicable la escala anterior a las ventas de
dichos minerales y a las combinaciones de esos minerales con
cobre.

         Si se trata de otros productos mineros sin contenido de
cobre, oro o plata, se presume de derecho que la renta
líquida imponible es del 6% del valor neto de la venta de
ellos.

         Las cantidades expresadas en centavos de dólar de los
Estados Unidos de Norteamérica, que conforman las escalas
contenidas en el artículo 23 y en el presente artículo,
serán reactualizadas antes del 15 de febrero de cada ańo,
mediante decreto supremo, de acuerdo con la variación
experimentada por el índice de precios al consumidor en
dicho país, en el ańo calendario precedente, según lo
determine el Banco Central de Chile. Esta reactualización
regirá, en lo que respecta a la escala del artículo 23, a
contar del 1 de marzo del ańo correspondiente y hasta el
último día del mes de febrero del ańo siguiente y, en
cuanto a la escala de este artículo, regirá para el ańo
tributario en que tenga lugar la reactualización.

         3.- Normas de relación.

         Para establecer si el contribuyente cumple con el
límite de ventas o ingresos establecido en el número 1.-
anterior, deberá sumar a sus ingresos por ventas y
servicios los ingresos por ventas y servicios obtenidos por
las personas, empresas, comunidades, cooperativas y

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 92 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

sociedades con las que esté relacionado, sea que realicen o     Ley 20899
no la misma actividad por la que se acoge al régimen de         Art. 1 N° 2 b, i)
renta presunta a que se refiere este artículo. Si al            D.O. 08.02.2016
efectuar las operaciones descritas el resultado obtenido        Ley 21210
excede dicho límite, tanto el contribuyente como las            Art. segundo N° 15
personas, empresas, comunidades, cooperativas y sociedades      b)
con las que esté relacionado y que determinen su renta          D.O. 24.02.2020
conforme a este artículo, deberán determinar el impuesto        Ley 20899
de esta categoría sobre renta efectiva determinada en base      Art. 1 N° 2 b, ii)
a un balance general, según contabilidad completa conforme      D.O. 08.02.2016
al artículo 14 A o según lo contemplado en la letra D) del
mismo artículo, si cumplen los requisitos para acogerse a       Ley 21210
esta última disposición.                                        Art. segundo N° 15
                                                                c)
         Para la determinación de los ingresos no se            D.O. 24.02.2020
considerarán las enajenaciones ocasionales de bienes
muebles o inmuebles que formen parte del activo inmovilizado    Ley 21210
del contribuyente, y los ingresos de cada mes deberán           Art. segundo N° 15
expresarse en unidades de fomento de acuerdo con el valor de    d)
ésta en el último día del mes respectivo.                       D.O. 24.02.2020

         Para estos efectos, se considerarán relacionados con   Ley 21210
una persona, empresa, comunidad, cooperativa o sociedad,        Art. segundo N° 15
cualquiera sea su naturaleza jurídica, los contribuyentes       e)
que cumplan con las normas de relación establecidas en el       D.O. 24.02.2020
número 17 del artículo 8° del Código Tributario.
                                                                Ley 21210
         En estos casos deberán computar la proporción de los   Art. segundo N° 15
ingresos totales que corresponda a la relación que la
persona natural mantiene con dicha entidad.

         Tratándose de los casos seńalados en las letras a) y
b) del número 17 del artículo 8° del Código Tributario,
el contribuyente deberá sumar a sus ingresos el total de
los ingresos obtenidos por sus entidades relacionadas, sea
que mantenga la relación directamente o a través de otra u
otras empresas.
s

         En el caso de las entidades relacionadas de acuerdo a
las letras c) y d) del número 17 del artículo 8 del
Código Tributario, que no se encuentren en las situaciones
descritas en las letras a), b) y e) del mismo artículo,
computarán el porcentaje de ingresos obtenidos por sus
entidades relacionadas que le corresponda según su
participación en el capital o las utilidades, ingresos o
derechos de voto. Cuando el porcentaje de participación en
el capital sea distinto al porcentaje que le corresponde en
las utilidades, ingresos o derechos a voto, se deberá
considerar el porcentaje de participación mayor.
s

         Las entidades relacionadas conforme a las reglas del
número 17 del artículo 8° del Código Tributario,
deberán informar anualmente a la empresa o sociedad
respectiva, en la forma y plazo que establezca el Servicio
mediante resolución, el monto total de los ingresos de su
giro percibidos o devengados en el ejercicio respectivo, los
que se expresarán en unidades de fomento conforme a lo
seńalado.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 93 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

         4.- Otras normas.                                        f) y g)
                                                                  D.O. 24.02.2020
         Los contribuyentes que, por incumplimiento de alguno de
los requisitos establecidos en este artículo, salvo el            Ley 20899
contemplado en el inciso cuarto del número 1 de este              Art. 1 N° 2 c, i)
artículo, deban abandonar el régimen de renta presunta, lo        D.O. 08.02.2016
harán a contar del primero de enero del ańo comercial             Ley 21210
siguiente a aquel en que ocurra el incumplimiento,                Art. segundo N° 15
sujetándose en todo a las normas comunes de esta ley. Sin         h) i.
perjuicio de lo anterior, si en el ańo, de manera                 D.O. 24.02.2020
individual, se excede el límite de ingresos que corresponda       Ley 21210
a cada actividad, se deberá establecer la renta líquida           Art. segundo N° 15
imponible de dicho ańo de acuerdo a un porcentaje sobre los       h) ii.
ingresos brutos, en la forma que seńala el número 5               D.O. 24.02.2020
siguiente. En tal caso, podrán optar por aplicar las
disposiciones de la letra A) del artículo 14, dando el
respectivo aviso al Servicio entre el 1 de enero y el 30 de
abril del ańo calendario en que se incorporan al referido
régimen, en la forma que establecen las normas referidas, o
bien podrán optar por el de Régimen Pro Pyme del artículo
14 letra D), siempre que cumplan los requisitos para
acogerse a dicha disposición. Los contribuyentes no podrán
volver al régimen de renta presunta, salvo que no
desarrollen la actividad agrícola, minera o de transporte
terrestre de carga o pasajeros, según corresponda, por 5
ejercicios consecutivos o más, caso en el cual deberá
estarse a las reglas de los números precedentes para
determinar si pueden o no volver a acogerse al régimen de
renta presunta. Para los efectos de computar el plazo de 5
ejercicios, se considerará que el contribuyente desarrolla
actividades agrícolas, mineras o de transporte, cuando,
respectivamente, arrienda o cede en cualquier forma el goce
de pertenencias mineras, predios agrícolas o vehículos,
cuya propiedad o usufructo conserva. Cuando se incumpla el
requisito establecido en el párrafo cuarto del número 1.-
de este artículo, esto es, que correspondan al tipo de
entidades allí indicadas y los comuneros, cooperados,
socios o accionistas sean en todo momento personas
naturales, se considerará que han abandonado el régimen
desde el 1 de enero del ańo comercial en que se produce el
incumplimiento y que se han incorporado a partir de esa
fecha al régimen establecido en la letra A) del artículo
14, debiendo dar aviso de tal circunstancia entre el 1 de
enero y el 30 de abril del ańo comercial siguiente.

         Asimismo, los contribuyentes a que se refiere este
artículo, que tomen en arrendamiento o que a otro título
de mera tenencia exploten el todo o parte de predios
agrícolas, pertenencias mineras o vehículos motorizados de
transporte de carga o pasajeros, de contribuyentes que deban
tributar sobre su renta efectiva demostrada mediante un
balance general según contabilidad completa de acuerdo a la
letra A) del artículo 14, o de acuerdo al Régimen Pro Pyme
de la letra D) del artículo 14, cuando opten por este
régimen y cumplan los requisitos para acogerse a dicha
disposición, quedarán sujetos a uno de estos regímenes,
según corresponda, a contar del 1 de enero del ańo
siguiente a aquel en que concurran tales circunstancias, y
no podrán volver al régimen de renta presunta, salvo que,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 94 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

se cumplan dentro del mismo plazo de 5 ejercicios, las         Ley 21210
condiciones seńaladas en el párrafo anterior.                  Art. segundo N° 15
                                                               i)
         Los contribuyentes de este artículo podrán optar por  D.O. 24.02.2020
pagar el impuesto de esta categoría sobre sus rentas
efectivas demostradas mediante un balance general según        Ley 20899
contabilidad completa de acuerdo a la letra A) del artículo    Art. 1 N° 2 c, ii)
14, o de acuerdo a la al Régimen Pro Pyme de la letra D)       D.O. 08.02.2016
del artículo 14, cuando puedan optar y cumplan los             Ley 21210
requisitos para acogerse, según corresponda. Una vez           Art. segundo N° 15
ejercida dicha opción no podrán reincorporarse al sistema      j)
de presunción de renta. El ejercicio de la opción se           D.O. 24.02.2020
efectuará dando aviso al Servicio entre el 1 de enero y el
30 de abril del ańo calendario en que deseen cambiar,          Ley 21210
quedando sujetos a todas las normas comunes de esta ley a      Art. segundo N° 15
contar del día primero de enero del ańo del aviso.             k)
                                                               D.O. 24.02.2020
         El contribuyente que por efecto de las normas de
relación quede obligado a declarar sus impuestos sobre
renta efectiva deberá informar de ello, mediante carta
certificada, a las personas, empresas, comunidades,
cooperativas o sociedades con las que se encuentre
relacionado. Las personas, empresas, comunidades,
cooperativas o sociedades que reciban dicha comunicación
deberán, a su vez, informar conforme al mismo procedimiento
a todos los contribuyentes que tengan en ellas una
participación superior al 10% de la propiedad, capital,
utilidades o ingresos en ella.

         5.- Inventario de activos y pasivos, y utilidades
acumuladas por el retiro o exclusión del régimen
simplificado.

         Los contribuyentes que se encuentren acogidos al
régimen de tributación sobre renta presunta que establece
este artículo y que opten o deban abandonarlo por dejar de
cumplir los requisitos para mantenerse en el mismo, deberán
en tales casos declarar su renta efectiva sobre la base de
contabilidad completa, registrando sus activos y pasivos en
el balance inicial que al efecto deberán confeccionar a
contar del 1 de enero del ańo siguiente a la exclusión o
retiro, de acuerdo a las siguientes normas:

         A) Contribuyentes que exploten bienes raíces
agrícolas.

         a) Los terrenos agrícolas se registrarán por su
avalúo fiscal a la fecha de balance inicial o por su valor
de adquisición reajustado de acuerdo a la variación del
Índice de Precios al Consumidor entre el último día del
mes anterior a la adquisición y el último día del mes
anterior al balance inicial, a elección del contribuyente.

         b) Los demás bienes físicos del activo inmovilizado
se registrarán por su valor de adquisición o
construcción, debidamente documentado y actualizado de
acuerdo a la variación del Índice de Precios al Consumidor
entre el último día del mes anterior al de la adquisición
o desembolso y el último día del mes anterior al del
balance, deduciendo la depreciación normal que corresponda

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 95 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

por el mismo período en virtud de lo dispuesto en el
número 5° del artículo 31.

         c) El valor de costo de los bienes del activo
realizable se determinará en conformidad con las normas del
artículo 30, de acuerdo con la documentación
correspondiente, y se actualizará a su costo de reposición
según las normas contenidas en el artículo 41, número
3°.-.

         d) Las plantaciones, siembras, bienes cosechados en el
predio y animales nacidos en él, se valorizarán a su costo
de reposición a la fecha del balance inicial, considerando
su calidad, el estado en que se encuentren, su duración
real a contar de esa fecha, y su relación con el valor de
bienes similares existentes en la misma zona.

         e) Los demás bienes del activo se registrarán por su
costo o valor de adquisición, debidamente documentado y
actualizado en conformidad con las normas del artículo 41.

         f) Los pasivos se registrarán según su monto
exigible, debidamente documentado y actualizado de acuerdo
con las normas del artículo 41.

         g) Los pasivos que obedezcan a operaciones de crédito
de dinero sólo podrán registrarse si se ha pagado
oportunamente el impuesto de timbres y estampillas, a menos
que se encuentren expresamente exentos de éste.

         h) La diferencia positiva que se determine entre los
activos y pasivos registrados en la forma antes indicada, se
considerará capital para efectos tributarios. Si la
diferencia es negativa, en ningún caso podrá deducirse en
conformidad con el artículo 31, número 3°.-.

         B) Contribuyentes que desarrollan actividades mineras.

         Estos contribuyentes deberán aplicar las normas
establecidas en las letras a) a la h), de la letra A)
anterior, a excepción de lo establecido en la letra d).

         Lo seńalado en la letra a) se aplicará respecto de
los terrenos de propiedad del contribuyente que hayan sido
destinados a su actividad de explotación minera.

         C) Contribuyentes que desarrollan la actividad de
transporte.

         Estos contribuyentes deberán aplicar las normas
establecidas en las letras a) a la h), de la letra A)
anterior, a excepción de lo establecido en la letra d), con
las siguientes modificaciones:

         Lo seńalado en la letra a) se aplicará respecto de
los terrenos no agrícolas, de propiedad del contribuyente,
que hayan sido destinados a su actividad de transporte.

         Respecto de lo indicado en la letra b), opcionalmente
podrán registrar los vehículos motorizados de transporte
terrestre de carga o de pasajeros de acuerdo con su valor
corriente en plaza, fijado por el Servicio en el ejercicio
anterior a aquel en que deban determinar su renta según
contabilidad completa. Ese valor deberá actualizarse por la
variación del Índice de Precios al Consumidor entre el
último día del mes anterior a la publicación de la lista
que contenga dicho valor corriente en plaza en el Diario
Oficial y el último día del mes anterior al del cierre del

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 96 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

ejercicio en que esa lista haya sido publicada.

         D) Normas comunes.

         a) Para todos los efectos tributarios, se presumirá
que los activos incluidos en el balance inicial han sido
adquiridos con ingresos que tributaron con anterioridad. El
Servicio podrá rebajar los valores registrados en el
balance inicial, haciendo uso del procedimiento establecido
en el artículo 64 del Código Tributario, en todos aquellos
casos en que la valorización del contribuyente no cumpla
los requisitos seńalados en este número 5.- o no se
acredite fehacientemente. Las diferencias que se determinen
por aplicación de dicha facultad no se afectarán con lo
dispuesto en el artículo 21.

         b) Los contribuyentes a que se refiere este número,
respecto de los bienes físicos del activo inmovilizado
existentes a la fecha del balance inicial, podrán aplicar
el régimen de depreciación acelerada establecido en los
números 5 y 5 bis, ambos del artículo 31, en tanto cumplan
los requisitos para tal efecto.

         c) El primer ańo comercial en que deban declarar su
renta efectiva mediante balance general, según contabilidad
completa, los contribuyentes deberán dar aviso de esta
circunstancia al Servicio, en la forma y plazo que éste
establezca mediante resolución, debiendo acompańar el
balance inicial mencionado en el párrafo primero de esta
letra. La falta de este aviso hará aplicable el plazo de
prescripción a que se refiere el inciso segundo del
artículo 200 del Código Tributario.

         d) Los ingresos que se perciban a contar del momento en
que el contribuyente deba determinar su renta efectiva
según contabilidad completa, y que correspondan a contratos
u operaciones celebrados con anterioridad a esa fecha,
deberán ser considerados en el ejercicio de su percepción
a menos que hubieran sido facturados y entregados los bienes
o prestados los servicios, cuando el contribuyente estaba
aún bajo el régimen de renta presunta, en cuyo caso se
estará a las reglas generales sobre devengo.

         e) Las enajenaciones del todo o parte de predios
agrícolas, o del todo o parte de pertenencias mineras
efectuadas por los contribuyentes a que se refiere este
número 5.-, en el ejercicio inmediatamente anterior a
aquél en que deban operar bajo el régimen de renta
efectiva según contabilidad completa o en el primer
ejercicio sometido a dicho régimen, obligarán a los
adquirentes de tales predios o pertenencias mineras, según
el caso, a tributar también según ese sistema. La misma
norma se aplicará respecto de las enajenaciones hechas por
estos últimos en los ejercicios citados. Lo dispuesto en
esta letra se aplicará también cuando, durante los
ejercicios seńalados, los contribuyentes entreguen en
arrendamiento o a cualquier otro título de mera tenencia el
todo o parte de predios agrícolas, el todo o parte de
pertenencias o vehículos de transporte de carga terrestre o
de pasajeros. En tal circunstancia, el arrendatario o mero
tenedor quedará también sujeto al régimen de renta
efectiva según contabilidad completa. Se aplicará respecto
de lo dispuesto en este inciso lo prescrito en el artículo

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 97 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

75 bis del Código Tributario; sin embargo, en estos casos,       Ley 20780
el enajenante, arrendador o persona que a título de mera         Art. 1 N° 19
tenencia entregue el predio, la pertenencia o el vehículo        D.O. 29.09.2014
de carga, podrá cumplir con la obligación de informar su
régimen tributario hasta el último día hábil del mes de          Ley 21210
enero del ańo en que deba comenzar a determinar su renta         Art. segundo N° 16
efectiva según contabilidad completa. En este caso, la           a)
información al adquirente, arrendatario o mero tenedor           D.O. 24.02.2020
deberá efectuarse mediante carta certificada dirigida a
través de un notario al domicilio que aquél haya seńalado
en el contrato y, en la misma forma, al Director Regional
del Servicio correspondiente al mismo domicilio.

         E) Sistemas de contabilidad que podrán llevar para
acreditar la renta efectiva.

         Para estos efectos, serán aplicables las disposiciones
del Código de Comercio, del Código Tributario y de esta
ley, en lo que resulten pertinentes.

         Los contribuyentes que realicen actividades agrícolas
deberán aplicar, además, lo dispuesto en el decreto
supremo número 1.139, de 1990, del Ministerio de Hacienda,
que establece Normas contables para los contribuyentes
obligados a declarar la renta efectiva, o que opten a ello,
para los efectos de la Ley sobre Impuesto a la Renta y
aprueba el Reglamento sobre Contabilidad Agrícola.

         Los contribuyentes que exploten pertenencias mineras
deberán aplicar lo dispuesto en el decreto supremo número
209, de 1990, del Ministerio de Minería, que reglamenta
forma de costear el valor de adquisición de las
pertenencias mineras.

       ARTICULO 34° BIS.- Derogado.

       ARTICULO 35°.- Cuando la contabilidad del contribuyente
no refleje adecuadamente la renta efectiva debido a caso
fortuito o fuerza mayor, acreditada conforme a las reglas
generales, el contribuyente dispondrá del plazo de 6 meses,
contado desde el hecho respectivo, para ajustar su
contabilidad, y reemplazar las declaraciones
correspondientes. Los plazos de prescripción se entenderán
aumentados por igual plazo. El contribuyente deberá
informar al Servicio en la forma que éste determine
mediante resolución. Para estos efectos, el Servicio
habilitará un expediente electrónico de acuerdo a lo
dispuesto y con los efectos que seńala el artículo 21 del
Código Tributario. No podrán acogerse a este procedimiento
quienes se encuentren formalizados, querellados o
sancionados por delito tributario dentro de los 3 ańos
tributarios anteriores al que corresponda.

       Con todo, cuando la renta líquida del contribuyente
respecto de los ingresos brutos se encuentre dentro de los
márgenes observados para contribuyentes de similar
actividad, negocio, segmento o localidad que publique el
Servicio, no procederá la calificación de no fidedigna de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 98 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

la contabilidad, debiéndose en todo caso aplicar lo             Ley 21210
dispuesto en el inciso anterior.                                Art. segundo N° 16
                                                                b)
       Cuando la renta líquida imponible no pueda determinarse  D.O. 24.02.2020
clara y fehacientemente, por falta de antecedentes o
cualquiera otra circunstancia, imputable al contribuyente,
situación que deberá ser declarada fundadamente por el
Servicio en el acto respectivo, se presume que la renta
mínima imponible de las personas sometidas al impuesto de
esta categoría es igual al 10% del capital efectivo
invertido en la empresa o a un porcentaje de las ventas
realizadas durante el ejercicio, el que será determinado
por la Dirección Regional, tomando como base, entre otros
antecedentes, un promedio de los porcentajes obtenidos por
este concepto o por otros contribuyentes que giren en el
mismo ramo o en la misma plaza. Corresponderá, en cada
caso, al Director Regional, adoptar una u otra base de
determinación de la renta.

       ARTICULO 36°.- Sin perjuicio de otras normas de esta     Ley 21210
ley, para determinar la renta efectiva de los contribuyentes    Art. segundo N° 16
que efectúen importaciones o exportaciones, o ambas             c)
operaciones, la Dirección Regional podrá, respecto de           D.O. 24.02.2020
dichas operaciones, impugnar los precios o valores en que
efectúen sus transacciones o contabilicen su movimiento,        LEY 18970
cuando ellos difieran de los que se obtienen de ordinario en    Art. 4ş a)
el mercado interno o externo. Para estos efectos, la            D.O. 10.03.1990
Dirección Regional podrá solicitar informe del Servicio
Nacional de Aduanas.                                            NOTA

       Se presume que la renta mínima imponible de los
contribuyentes que comercien en importación o exportación,
o en ambas operaciones, será respecto de dichas
operaciones, igual a un porcentaje del producto total de las
importaciones o exportaciones, o de la suma de ambas,
realizadas durante el ańo por el cual deba pagarse el
impuesto, que fluctuará, según su naturaleza, entre un uno
y doce por ciento. El Servicio determinará, en cada caso,
el porcentaje mínimo para los efectos de este artículo,
con los antecedentes que obren en su poder.

       La presunción establecida en el inciso anterior sólo
se aplicará cuando no se acredite fehacientemente por el
contribuyente la renta efectiva. Para determinar el producto
de las importaciones o exportaciones realizadas se atenderá
a su valor de venta.

NOTA:
         El artículo 11 de la LEY 18970, publicada el

10.03.1990, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo regirá a contar del 19 de abril de 1990.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 99 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       ARTICULO 37°.- En el caso de los bancos que no estén   LEY 19270,
constituidos en calidad de sociedades chilenas, y sin         Art. 1ş Nş 2
perjuicio de lo dispuesto en los artículos 31, inciso         D.O. 06.12.1993
tercero y 41 E, la Dirección Regional podrá rechazar como     Ley 20780
gasto necesario para producir la renta el exceso que
determine por las cantidades pagadas o adeudadas a sus casas
matrices por concepto de intereses, comisiones y cualquier
otro pago que provenga de operaciones financieras cuando los
montos de estas cantidades no guarden relación con las que
se cobran habitualmente en situaciones similares, conforme a
los antecedentes que proporcione el Banco Central de Chile y
la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a
solicitud del respectivo Director Regional.

ARTICULO 37° BIS.- Derogado.                                  Art. 1 N° 20
                                                              D.O. 29.09.2014
                                                              Ley 20630
                                                              Art. 1 N° 13
                                                              D.O. 27.09.2012
                                                              Ley 21540

       ARTICULO 38°.- La renta de las agencias, sucursales u  Art. único
otras formas de establecimientos permanentes de empresas      D.O. 15.02.2023
extranjeras que operen en Chile, se determinará sobre la
base de los resultados obtenidos por éstos en su gestión      Ley 20630
en el país y en el exterior que les sean atribuibles de       Art. 1 N° 14
acuerdo a las disposiciones de este artículo. Para los        D.O. 27.09.2012
efectos de determinar los resultados atribuibles al           Ley 21210
establecimiento permanente, se considerarán sólo aquellas     Art. segundo N° 17
rentas originadas por actividades desarrolladas por éste, o   D.O. 24.02.2020
por bienes que hayan sido asignados al establecimiento
permanente o utilizados por él, y se aplicará, en lo que
sea pertinente, lo dispuesto en los artículos 12, 41 A y 41
B. Sin perjuicio de lo anterior, los contribuyentes a que se
refiere este artículo deberán determinar los referidos
resultados del establecimiento permanente de que se trate
sobre la base de un balance general según contabilidad
completa, considerándose como si se tratara de una empresa
totalmente separada e independiente de su matriz, tanto
respecto de las operaciones que lleve a cabo con ella; con
otros establecimientos permanentes de la misma matriz; con
empresas relacionadas con aquella en los términos del
artículo 41 E, o con terceros independientes. Para llevar a
cabo ajustes a los resultados del establecimiento permanente
a fin de adecuarlos a lo dispuesto en este artículo, cuando
ello sea procedente, tanto el contribuyente como el Servicio
deberán estarse a lo dispuesto en el artículo 41 E, en
cuanto sea aplicable.

         Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 35,
cuando los elementos contables de estos establecimientos
permanentes no permitan establecer su renta efectiva, el
Servicio podrá determinar la renta afecta, aplicando a los
ingresos brutos del establecimiento permanente la
proporción que guarden entre sí la renta líquida total de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 100 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

la casa matriz y los ingresos brutos de ésta, determinados
todos estos rubros conforme a las normas de la presente ley.
Podrá, también, fijar la renta afecta, aplicando al activo
del establecimiento permanente, la proporción existente
entre la renta líquida total de la casa matriz y el activo
total de ésta.

         Será aplicable a la asignación de activos de
cualquier clase, corporales o incorporales, que se efectúe
desde el exterior por la matriz a un establecimiento
permanente en el país, o desde éste a su matriz extranjera
o a otro establecimiento permanente ubicado en Chile o en el
exterior, lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 64
del Código Tributario. Tratándose de la asignación de
acciones o derechos sociales en sociedades constituidas en
el país efectuada desde el exterior por la matriz a un
establecimiento permanente en el país, el Servicio
carecerá de la facultad de tasar con tal que dicha
asignación obedezca a una legítima razón de negocios, no
origine un flujo efectivo de dinero para la matriz y sea
efectuada y registrada en la contabilidad del
establecimiento permanente al valor contable o tributario en
que los activos estaban registrados en ella.

       ARTICULO 38° BIS.- Al término de giro de las empresas    Ley 21210
acogidas a las reglas de la primera categoría, sea que se       Art. segundo N° 18
haya declarado por la empresa o en caso que, por aplicación     D.O. 24.02.2020
de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 69 del
Código Tributario, el Servicio de Impuestos Internos pueda
liquidar o girar los impuestos correspondientes, se
aplicarán las siguientes normas:

       1.- Las empresas que declaren sobre la base de su renta
efectiva según contabilidad completa sujetas a las
disposiciones de la letra A) del artículo 14, deberán
considerar retiradas, remesadas o distribuidas las rentas o
cantidades acumuladas en ella, indicadas en el inciso
siguiente, incrementadas en una cantidad equivalente al 100%
del crédito por impuesto de primera categoría y al
crédito por impuestos finales establecido en el artículo
41 A, incorporados en el registro SAC, por parte de sus
propietarios, en la proporción en que participan en las
utilidades de la empresa, para afectarse con la tributación
que a continuación se indica.

       Tales cantidades corresponden a las diferencias
positivas que se determinen entre el valor positivo del
capital propio tributario de la empresa, a la fecha de
término de giro incrementado en el saldo negativo del
registro REX, asignándole valor cero si resultare negativo
y las siguientes cantidades:

       i) El saldo positivo de las cantidades anotadas en el
registro REX; y

       ii) El monto de los aportes de capital enterados
efectivamente en la empresa, más los aumentos y descontadas
las disminuciones posteriores que se hayan efectuado del
mismo, todos ellos reajustados de acuerdo al porcentaje de
variación del Índice de Precios al Consumidor entre el mes
anterior a la fecha de aporte, aumento o disminución de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 101 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

capital, y el mes anterior al término de giro.

       Estas empresas tributarán por esas rentas o cantidades
con un impuesto del 35%, sólo respecto a la parte de las
rentas o cantidades que correspondan a los propietarios
contribuyentes de impuestos finales o propietarios no
obligados a llevar contabilidad completa. Contra este
impuesto, podrá deducirse la proporción que corresponda
del saldo de créditos registrados en el registro SAC,
aplicando cuando corresponda, la obligación de restitución
conforme a los artículos 56 N° 3 y 63.

       El exceso de créditos que se produzca, luego de imputar
los créditos seńalados al impuesto del 35% por término de
giro, no podrá ser imputado a ninguna otra obligación
tributaria, ni dará derecho a devolución.

       Respecto a la parte de las rentas o cantidades que
correspondan a propietarios que consistan en empresas
sujetas a las disposiciones de la letra A) o D) N° 3, del
artículo 14, ésta deberá considerarse retirada o
distribuida a dichos propietarios a la fecha del término de
giro, con el crédito que les corresponda proporcionalmente.

       2.- Las empresas acogidas al N° 3 de la letra D) del
artículo 14, cuyos propietarios tributan en base a retiros,
deberán considerar retiradas, remesadas o distribuidas las
rentas o cantidades acumuladas en ella, indicadas en el
número 1.- precedente y tributar según las reglas
seńaladas en el mismo numeral. Para este efecto, deberán
considerar como capital propio tributario de la empresa el
determinado considerando el siguiente valor de los activos:

       i) Aquellos que formen parte de su activo realizable,
valorados según costo de reposición.

       ii) Los bienes físicos de su activo inmovilizado, a su
valor actualizado al término de giro, conforme al artículo
31 número 5 y artículo 41, aplicando la depreciación
normal.

       iii) Los demás activos valorizados conforme a lo
dispuesto en el artículo 41.

       Las empresas acogidas al régimen del N° 8 de la letra
D) del artículo 14, al término de giro deberán practicar
un inventario final en el que registrarán los bienes
conforme con las mismas reglas seńaladas en los números
(i), (ii) y (iii) precedentes. En estos casos, la diferencia
de valor que se determine entre la suma de las partidas
seńaladas en dichos números y el monto de las pérdidas
determinadas conforme a esta ley al término de giro, se
gravará con el impuesto final que corresponde
entendiéndose percibida por los propietarios, en la
proporción en que participan en las utilidades de la
empresa. También se gravará al término de giro el ingreso
diferido pendiente de tributación, al que se refiere la
letra (d) del número 8 de la letra D) del artículo 14.

       3.- Los propietarios de las empresas seńaladas en el
número 1 y 2 precedentes, que sean contribuyentes del
impuesto global complementario, podrán optar por declarar,
las rentas o cantidades que les correspondan, conforme a la
determinación seńalada en dichos números 1 y 2, como
afectas al impuesto global complementario de acuerdo con las

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 102 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

siguientes reglas:

       La renta o cantidad que le corresponda se entenderá
devengada durante el período de ańos comerciales en que ha
sido propietario, excluyendo el ańo del término de giro,
hasta un máximo de diez ańos, y aun cuando en dichos ańos
no hubiere obtenido rentas afectas al seńalado impuesto o
las obtenidas hubieren quedado exentas del mismo. Para tal
efecto, las fracciones de ańos se considerarán como un
ańo completo.

       La cantidad correspondiente a cada ańo se obtendrá de
dividir el total de la renta o cantidad, reajustado en la
forma indicada en el párrafo siguiente, por el número de
ańos determinado conforme al párrafo anterior.

       Las cantidades reajustadas correspondientes a cada ańo
se convertirán a unidades tributarias mensuales, según el
valor de esta unidad en el mes del término de giro, y se
ubicarán en los ańos en que se devengaron, con el objeto
de liquidar el impuesto global complementario de acuerdo con
las normas vigentes y según el valor de la citada unidad en
el mes de diciembre para cada ańo respectivo.

       Las diferencias de impuestos o reintegros de
devoluciones que se determinen por aplicación de las reglas
anteriores, según corresponda, se expresarán en unidades
tributarias mensuales del ańo respectivo y se solucionarán
en el equivalente de dichas unidades en el término de giro.

       Aquella porción del impuesto de que trata este
artículo, contra el cual se imputen créditos del registro
SAC que hayan sido cubiertos con el crédito por impuesto
territorial pagado o se originen en el crédito establecido
en el artículo 41 A, no podrán ser objeto de devolución.

       Esta reliquidación del impuesto global complementario
conforme con los párrafos anteriores en ningún caso
implicará modificar las declaraciones de impuesto a la
renta correspondientes a los ańos comerciales que se tomen
en consideración para efectos del cálculo de dicho
impuesto.

       La reliquidación de que trata este número, será
efectuada en reemplazo del impuesto establecido en el N° 1
anterior. Con dicha finalidad, la reliquidación deberá
efectuarse en conjunto con el término de giro de la
empresa, mediante la declaración y pago del impuesto global
complementario que corresponda, sin considerar para estos
efectos el ańo en que se efectúa la reliquidación. Si
solo algunos propietarios ejercen la opción de reliquidar,
la empresa deberá pagar el impuesto establecido en el N° 1
únicamente respecto a la parte de las rentas o cantidades
que correspondan a aquellos propietarios que no ejerzan la
opción. No obstante, en caso que el propietario no
ejerciera la opción de reliquidar en conjunto con el
término de giro de la empresa, y en consecuencia, esta
última haya pagado el impuesto establecido en el N° 1
anterior, el propietario podrá ejercer la opción de
reliquidar en su declaración anual de impuesto a la renta
que corresponda al ejercicio del término de giro, en los
mismos términos seńalados, pudiendo solicitar la
devolución del impuesto establecido en el N° 1 pagado por
la empresa, en exceso del impuesto reliquidado que le
corresponda pagar.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 103 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       Lo contemplado en el párrafo anterior no aplicará para
aquellos casos en que, por aplicación de lo dispuesto en el
inciso sexto del artículo 69 del Código Tributario, el
Servicio pueda liquidar o girar los impuestos
correspondientes.

       4.- En los casos seńalados en los números 1 y 2
anteriores, la empresa que termina su giro deberá pagar los
impuestos respectivos que se determinen a esa fecha.

       En caso que la empresa haya optado voluntariamente por
anticipar a sus propietarios el crédito por impuesto de
primera categoría, conforme al N° 6 de la letra A) del
artículo 14 de esta ley, podrá deducir de la renta
líquida imponible del ejercicio de término de giro, hasta
el monto positivo que resulte de ésta, la cantidad sobre la
cual se aplicó y pagó efectivamente la tasa del impuesto
de primera categoría, que no haya sido ajustada
previamente. En caso que se produzca un excedente este se
extinguirá.

       5.- El valor de adquisición para fines tributarios de
los bienes que se adjudiquen los propietarios de las
empresas de que trata este artículo, en la disolución o
liquidación de las mismas, corresponderá a aquel que haya
registrado la empresa de acuerdo a las normas de la presente
ley, a la fecha del término de giro, considerando el valor
determinado conforme al número 2 precedente para las
empresas que resulte aplicable. La empresa certificará el
valor de adquisición de los bienes al adjudicatario
respectivo en la forma y plazo que establezca el Servicio
mediante resolución. En esta adjudicación no
corresponderá aplicar la facultad de tasación dispuesta en
el artículo 64 del Código Tributario.

       En caso que el valor de los bienes, determinado según
el inciso anterior, que corresponde adjudicar a las empresas
sujetas a las disposiciones de la letra A) o D) N° 3 del
artículo 14, exceda del valor de la inversión total
realizada por dichas empresas en la empresa que realiza el
término de giro, la diferencia que se produzca deberá
reconocerse como un ingreso del ejercicio de la empresa
adjudicataria. Por su parte, en caso que el valor de los
bienes, determinado según el inciso anterior, que
corresponda adjudicar a las empresas sujetas a las
disposiciones de la letra A) o D) N° 3 del artículo 14,
sea menor al valor de la inversión total realizada por
dichas empresas en la empresa que realiza el término de
giro, la diferencia que se produzca deberá deducirse como
un gasto del ejercicio de la empresa adjudicataria.

       El valor de la inversión total realizada para
determinar la diferencia a que se refiere el inciso anterior
deberá reajustarse según la variación del Índice de
Precios al Consumidor entre el mes anterior al de
adquisición de dicha inversión y el mes anterior al del
balance correspondiente al ejercicio anterior a aquel en que
se produce el término de giro.

       Párrafo 4°
       De las exenciones

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 104 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       ARTICULO 39°.- Estarán exentas del impuesto de la        Ley 21210
presente categoría las siguientes rentas:                       Art. segundo N° 19
                                                                D.O. 24.02.2020
       1°.- Las utilidades pagadas por sociedades de personas
respecto de sus socios y los dividendos pagados por             Ley 20780
sociedades anónimas o en comandita por acciones respecto de     Art. 1 N° 22 b)
sus accionistas, con excepción de las que provengan de          D.O. 29.09.2014
sociedades extranjeras, que no desarrollen actividades en el    Ley 20899
país.                                                           Art. 1 N° 3
                                                                D.O. 08.02.2016
       2°.- Las rentas que se encuentren exentas expresamente   DL 1076, HACIENDA
en virtud de leyes especiales.                                  Art. 2ş Nş 1
                                                                D.O. 28.06.1975
       3°.- La renta efectiva de los bienes raíces no
agrícolas obtenida por personas naturales.                      DL 1244, HACIENDA
                                                                Art. 1ş e)
       4°.- Los intereses o rentas que provengan de:            D.O. 08.11.1975
       a) Los bonos, pagarés y otros títulos de créditos        NOTA
emitidos por cuenta o con garantía del Estado o por las
instituciones, empresas y organismos autónomos del Estado.      DL 2324, HACIENDA
       b) Los bonos o letras hipotecarios emitidos por las      Art. 1ş Nş 3
instituciones autorizadas para hacerlo.                         D.O. 31.08.1978
       c) Los bonos, debentures, letras, pagarés o cualquier    NOTA 1
otro título de crédito emitidos por la Caja Central de          DL 3454, HACIENDA
Ahorros y Préstamos; Asociaciones de Ahorro y Préstamos;        Art. 1ş Nş 5
empresas bancarias de cualquier naturaleza; sociedades          D.O. 25.07.1980
financieras; institutos de financiamiento cooperativo y las     DL 1076, HACIENDA
cooperativas de ahorro y crédito.                               Art. 2ş Nş 2
       d) Los bonos o debentures emitidos por sociedades        D.O. 28.06.1975
anónimas.                                                       LEY 18489
       e) Las cuotas de ahorro emitidas por cooperativas y los  Art. 1ş Nş 9
aportes de capital en cooperativas.                             D.O. 04.01.1986
       f) Los depósitos en cuentas de ahorro para la vivienda.  NOTA 2
       g) Los depósitos a plazo en moneda nacional o
extranjera y los depósitos de cualquiera naturaleza
efectuados en alguna de las instituciones mencionadas en la
letra c) de este número.
       h) Los efectos del comercio emitidos por terceros e
intermediados por alguna de las instituciones financieras
fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras o por intermediarios fiscalizados
por la Superintendencia de Compańías de Seguros,
Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio.
       Las exenciones contempladas en los Nos 2° y 4° de este
artículo, relativas a operaciones de crédito o
financieras, no regirán cuando las rentas provenientes de
dichas operaciones sean obtenidas por empresas que
desarrollen actividades clasificadas en los N°s 3, 4 y 5
del artículo 20 y declaren la renta efectiva.

NOTA
       El artículo 20 letra c del DL 1244, Hacienda, publicado

el 08.11.1975, dispone que la modificación que se introduce
este artículo, rige a contar del 1ş de julio de 1975.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 105 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

NOTA: 1
       El artículo 8ş Nş del DL 2324, Hacienda, publicado el

31.08.1978, dispone que la modificación introducida a este
artículo, afectará a las rentas que se paguen, abonen en
cuenta, se pongan a disposición o se contabilicen como
gasto, a partir del 1ş de enero de 1978.

NOTA: 2                                                         Ley 21210
       El artículo 13 de la LEY 18489, publicada el             Art. segundo N° 20
                                                                a)
04.01.1986, dispone que las modificaciones introducidas por     D.O. 24.02.2020
la presente ley, rigen a contar del 1ş de enero de 1986.
                                                                DL 1362, HACIENDA
       ARTICULO 40°.- Estarán exentas del impuesto de la        Art. 1ş N 4
presente categoría las rentas percibidas por las personas       D.O. 06.03.1976
que en seguida se enumeran:                                     NOTA

       1°.- El Fisco y demás instituciones que comparten la     Ley 21210
personalidad jurídica del Fisco, así como las                   Art. segundo N° 20
instituciones fiscales y semifiscales, las instituciones        b)
fiscales y semifiscales de administración autónoma, las         D.O. 24.02.2020
instituciones y organismos autónomos del Estado y las           DL 1362, HACIENDA
Municipalidades.                                                Art. 1ş Nş 4
                                                                D.O. 06.03.1976
       2°.- Las instituciones exentas por leyes especiales.     NOTA
       3°.- Las instituciones de ahorro y previsión social      Ley 21210
que determine el Presidente de la República. La Asociación      Art. segundo N° 20
del Boy Scouts de Chile y las instituciones de Socorros         c)
Mutuos afiliados a la Confederación Mutualistas de Chile, y     D.O. 24.02.2020
       4°.- Las instituciones de beneficencia que determine el
Presidente de la República. Sólo podrán impetrar este
beneficio aquellas instituciones que no persigan fines de
lucro y que tengan por objeto principal y efectivo
proporcionar ayuda, aun cuando no se otorgue de manera
totalmente gratuita, de modo directo a personas de escasos
recursos económicos que no alcanzan a satisfacer sus
necesidades básicas. En caso que, concedida la exención,
el Servicio constate y declare fundadamente el
incumplimiento de los requisitos seńalados, podrá liquidar
y girar los impuestos que corresponda por el o los ańos en
que se verificó el incumplimiento.
       5°.- Los comerciantes ambulantes, siempre que no
desarrollen otra actividad gravada en esta categoría.
       6°.- Las empresas individuales que obtengan rentas
líquidas de esta categoría conforme a los números 1, 3, 4
y 5 del artículo 20°, que no excedan en conjunto de una
unidad tributaria anual.
       7°.- Eliminado.

       Con todo, las exenciones a que se refieren los números
1, 2 y 3 no regirán respecto de las empresas que
pertenezcan a las instituciones mencionadas en dichos
números ni de las rentas clasificadas en los números 3 y 4
del artículo 20°. Para los efectos de este artículo, la
empresa pertenece a una institución cuando, compartiendo su
personalidad jurídica, permite a la institución realizar
actividades a través de un conjunto constituido por el
capital y el trabajo, encaminado a la realización de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 106 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

actividades mercantiles, industriales o de prestación de        Ley 20780
servicios con fines lucrativos.                                 Art. 1 N° 23 b)
                                                                D.O. 29.09.2014
NOTA:                                                           Ley 21210
       El Nş 3 del artículo 9ş del DL 1362, Hacienda,           Art. segundo N° 20
                                                                d)
publicado el 06.03.1976, dispone que las modificaciones a
éste artículo, regirán a contar del 1ş de enero de 1975.        D.O. 24.02.2020

       Párrafo 5°                                               Ley 21210
       De la corrección monetaria de los activos y pasivos      Art. segundo N° 21
                                                                a) y b)
       ARTICULO 41°.- Los contribuyentes de esta categoría      D.O. 24.02.2020
que declaren sus rentas efectivas conforme a las normas         DL 1533, HACIENDA
contenidas en el artículo 20°, demostradas mediante un          Art. 2ş a)
balance general, deberán reajustar anualmente su capital        D.O. 29.07.1976
propio y los valores o partidas del activo y del pasivo
exigible, conforme a las siguientes normas:                     NOTA
                                                                DL 1604, HACIENDA
       1°.- El capital propio tributario inicial del ejercicio  Art. 1ş Nş 11 b)
se reajustará de acuerdo con el porcentaje de variación         D.O. 03.12.1976
experimentada por el índice de precios al consumidor en el      NOTA 1
período comprendido entre el último día del segundo mes
anterior al de iniciación del ejercicio y el último día         DL 1604, HACIENDA
del mes anterior al del balance.                                Art. 1ş Nş 11 c)
                                                                D.O. 03.12.1976
       Los aumentos del capital propio ocurridos en el
ejercicio se reajustarán de acuerdo con el porcentaje de
variación experimentada por el índice mencionado en el
período comprendido entre el último día del mes anterior
al del aumento y el último día del mes anterior al del
balance.

       Las disminuciones de capital propio ocurridas en el
ejercicio se reajustarán de acuerdo con el porcentaje de
variación que haya experimentado el citado índice en el
período comprendido entre el último día del mes anterior
al del retiro y el último día del mes anterior al del
balance. Los retiros personales del empresario o socio, los
dividendos repartidos por sociedades anónimas y toda
cantidad que se invierta en bienes o derechos que la ley
excluya del capital propio, se considerarán en todo caso
disminuciones de capital y se reajustarán en la forma
indicada anteriormente.

       2°.- El valor neto inicial en el ejercicio respectivo
de los bienes físicos del activo inmovilizado se
reajustará en el mismo porcentaje referido en el inciso
primero del número 1°. Respecto de los bienes adquiridos
durante el ejercicio, su valor neto inicial se reajustará
de acuerdo con el porcentaje de variación experimentada por
el índice mencionado en el número 1°, en el período
comprendido entre el último día del mes anterior al de
adquisición y el último día del mes anterior al del
balance.

       Los bienes adquiridos con créditos en moneda extranjera
o con créditos reajustables también se reajustarán en la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 107 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

forma seńalada, pero las diferencias de cambio o el monto        NOTA 1
de los reajustes, pagados o adeudados, no se considerarán        DL 1533, HACIENDA
como mayor valor de adquisición de dichos bienes, sino que       Art. 2ş a)
se cargarán a los resultados del balance y disminuirán la        D.O. 29.07.1976
renta líquida cuando así proceda de acuerdo con las normas       NOTA
de los artículos 31° y 33°.                                      DL 1604, HACIENDA
                                                                 Art. 1ş Nş 11 d)
       3°.- El valor de adquisición o de costo directo de los    D.O. 03.12.1976
bienes físicos del activo realizable, existentes a la fecha
del balance, se ajustará a su costo de reposición a dicha        NOTA 1
fecha. Para estos fines se entenderá por costos de
reposición de un artículo o bien, el que resulte de              DL 1604, HACIENDA
aplicar las siguientes normas:                                   Art. 1ş Nş 11 e)
                                                                 D.O. 03.12.1976
       a) Respecto de aquellos bienes en que exista factura,
contrato o convención para los de su mismo género, calidad       NOTA 1
y características, durante el segundo semestre del
ejercicio comercial respectivo, su costo de reposición           DL 1533, HACIENDA
será el precio que figure en ellos, el cual no podrá ser         Art. 2ş d)
inferior al precio más alto del citado ejercicio.                D.O. 29.07.1976
                                                                 NOTA
       b) Respecto de aquellos bienes en que sólo exista         DL 1604, HACIENDA
factura, contrato o convención para los de su mismo              Art. 1ş Nş 11 f)
género, calidad o características durante el primer              D.O. 03.12.1976
semestre del ejercicio comercial respectivo, su costo de         NOTA 1
reposición será el precio más alto que figure en los
citados documentos, reajustado según el porcentaje de
variación experimentada por el índice de precios al
consumidor entre el último día del segundo mes anterior al
segundo semestre y el último día del mes anterior al del
cierre del ejercicio correspondiente.

       c) Respecto de los bienes cuyas existencias se mantienen
desde el ejercicio comercial anterior, y de los cuales no
exista factura, contrato o convención durante el ejercicio
comercial correspondiente, su costo de reposición se
determinará reajustando su valor de libros de acuerdo con
la variación experimentada por el índice de precios al
consumidor entre el último día del segundo mes anterior al
de iniciación del ejercicio comercial y el último día del
mes anterior al de cierre de dicho ejercicio.

       d) El costo de reposición de aquellos bienes adquiridos
en el extranjero respecto de los cuales exista internación
de los de su mismo género, calidad y características
durante el segundo semestre del ejercicio comercial
respectivo, será equivalente al valor de la última
importación.

       Respecto de aquellos bienes adquiridos en el extranjero
en que la última internación de los de su mismo género,
calidad y característica se haya realizado durante el
primer semestre, su costo de reposición será equivalente
al valor de la última importación, reajustado éste según
el porcentaje de variación experimentada por el tipo de
cambio de la respectiva moneda extranjera ocurrida durante
el segundo semestre.

       Tratándose de aquellos bienes adquiridos en el
extranjero y de los cuales no exista importación para los
de su mismo género, calidad o característica durante el
ejercicio comercial correspondiente, su costo de reposición
será equivalente al valor de libros reajustado según el
porcentaje de variación experimentada por el tipo de cambio
de la moneda respectiva durante el ejercicio.

       Por el valor de importación se entenderá el valor

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 108 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

C.I.F. según tipo de cambio vigente a la fecha de la             NOTA 2
factura del proveedor extranjero, más los derechos de
internación y gastos de desaduanamiento.                         Ley 20780
                                                                 Art. 1 N° 24 b)
       La internación del bien se entenderá realizada en la      D.O. 29.09.2014
oportunidad en que se produzca su nacionalización. Con
anterioridad los bienes se encontrarán en tránsito,              Ley 20899
debiendo valorizarse cada desembolso en base al porcentaje       Art. 8 N° 1 j) i)
de variación experimentada por la respectiva moneda
extranjera entre la fecha de su erogación y la del balance.

       Para los efectos de esta letra, se considerará la
moneda extranjera según su valor de cotización, tipo
comprador, en el mercado bancario.

       e) Respecto de los productos terminados o en proceso, su
costo de reposición se determinará considerando la materia
prima de acuerdo con las normas de este número y la mano de
obra por el valor que tenga en el último mes de
producción, excluyéndose las remuneraciones que no
correspondan a dicho mes.

       En los casos no previstos en este número, la Dirección
Nacional determinará la forma de establecer el costo de
reposición.

       Con todo, el contribuyente que esté en condiciones de
probar fehacientemente que el costo de reposición de sus
existencias a la fecha del balance es inferior del que
resulta de aplicar las normas anteriores, podrá asignarles
el valor de reposición que se desprende de los documentos y
antecedentes probatorios que invoque.

       4°.- El valor de los créditos o derechos en moneda
extranjera o reajustables, existentes a la fecha del
balance, se ajustará de acuerdo con el valor de cotización
de la respectiva moneda o con el reajuste pactado, en su
caso. El monto de los pagos provisionales mensuales
pendientes de imputación a la fecha del balance se
reajustará de acuerdo a lo previsto en el artículo 95°.

       5°.- El valor de las existencias de monedas extranjeras
y de monedas de oro se ajustará a su valor de cotización,
tipo comprador, a la fecha del balance, de acuerdo al cambio
que corresponda al mercado o área en el que legalmente
deban liquidarse.

       6°.- El valor de los derechos de llave, pertenencias y
concesiones mineras, derechos de fabricación, derechos de
marca y patentes de invención, pagados efectivamente, se
reajustará aplicando las normas del número 2°. El valor
del derecho de usufructo se reajustará aplicando las mismas
normas a que se refiere este número.

       7°.- El monto de los gastos de organización y de
puesta en marcha registrado en el activo para su castigo, en
ejercicios posteriores, se reajustará de acuerdo con las
normas del número 2°. De igual modo se procederá con los
gastos y costos pendientes a la fecha del balance que deban
ser diferidos a ejercicios posteriores.

       8°.- El valor de adquisición de las acciones de
sociedades anónimas o de sociedades en comandita por
acciones se reajustará de acuerdo con la variación del
índice de precios al consumidor, en la misma forma que los
bienes físicos del activo inmovilizado. Para estos efectos
se aplicarán las normas sobre determinación del valor de
adquisición establecidas en el artículo 17, número 8.

       9°.- Los derechos en sociedades de personas se

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 109 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

reajustarán en la misma forma indicada en el número            D.O. 08.02.2016
anterior.                                                      Ley 20899
                                                               Art. 8 N° 1 j) i)
         Cuando los contribuyentes seńalados en el inciso      D.O. 08.02.2016
primero de este artículo enajenen los derechos a que se
refiere este número o las acciones seńaladas en el número      Ley 20899
anterior, podrán deducir como costo para los fines de esta     Art. 8 N° 1 j) i)
ley el valor de adquisición reajustado conforme a lo           D.O. 08.02.2016
dispuesto en el número 8 precedente, al término del
ejercicio anterior a la fecha de enajenación, considerando     DL 2324, HACIENDA
además los aumentos y disminuciones de capital que se          Art. 1ş Nş 5
efectúen durante el ejercicio respectivo, de acuerdo a lo      D.O. 31.08.1978
dispuesto en el artículo 17, número 8, sin considerar
reajuste alguno sobre dichas cantidades.                       NOTA 2
                                                               DL 2324, HACIENDA
       10°.- Las deudas u obligaciones en moneda extranjera o  Art. 1ş Nş 5
reajustables, existentes a la fecha del balance, se            D.O. 31.08.1978
reajustarán de acuerdo a la cotización de la respectiva        NOTA 2
moneda a la misma fecha o con el reajuste pactado, en su
caso.                                                          LEY 18489
                                                               Art. 1ş Nş 10 b)
       11°.- En aquellos casos en que este artículo no         D.O. 04.01.1986
establezca normas de reajustabilidad para determinados
bienes, derechos, deudas u obligaciones, la Dirección          NOTA 4
Nacional determinará a su juicio exclusivo la forma en que     LEY 18489
debe efectuarse su reajustabilidad.                            Art. 1ş Nş 10 b)
                                                               D.O. 04.01.1986
       12°.- Al término de cada ejercicio, los contribuyentes  DL 2324, HACIENDA
sometidos a las disposiciones del presente artículo,           Art. 1ş Nş 5
deberán registrar en sus libros de contabilidad los ajustes    D.O. 31.08.1978
exigidos por este precepto, de acuerdo a las siguientes
normas:

       a) Los ajustes del capital propio inicial y de sus
aumentos, efectuados de conformidad a lo dispuesto en los
incisos primero y segundo del N° 1° se cargarán a una
cuenta de resultados denominada "Corrección Monetaria" y se
abonarán al pasivo no exigible en una cuenta denominada
"Revalorización del Capital Propio";

       b) Los ajustes a que se refiere el inciso tercero del
N° 1° se cargarán a la cuenta "Revalorización del
Capital Propio" y se abonarán a la cuenta "Corrección
Monetaria";

       c) Los ajustes seńalados en los números 2° al 9°, se
cargarán a la cuenta de Activo que corresponda y se
abonarán a la cuenta "Corrección Monetaria", a menos que
por aplicación del artículo 29° ya se encuentren formando
parte de ésta.

       INCISO SEGUNDO DEROGADO
       d) Los ajustes a que se refiere el N° 10°, se
cargarán a la cuenta "Corrección Monetaria" y se abonarán
a la cuenta del Pasivo Exigible respectiva, siempre que así
proceda de acuerdo con las normas de los artículos 31° y
33°.
       INCISO SEGUNDO DEROGADO

       13°.- El mayor valor que resulte de la revalorización
del capital propio y de sus variaciones no estará afecto a
impuesto y será considerado "capital propio" a contar del
primer día del ejercicio siguiente, pudiendo traspasarse su
valor al capital y/o reservas de la empresa. El menor valor
que eventualmente pudiese resultar de la revalorización del
capital propio y sus variaciones, será considerado una
disminución del capital y/o reservas a contar de la misma

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 110 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

fecha indicada anteriormente. No obstante, el reajuste que      NOTA 2
corresponda a las utilidades estará afecto al Impuesto          LEY 18293
Global Complementario o Adicional, cuando sea retirado o        Art. 1ş Nş 16
distribuido.                                                    D.O. 31.01.1984
                                                                NOTA 3
       INCISO SEGUNDO DEROGADO                                  DL 1604, HACIENDA
       INCISO TERCERO DEROGADO                                  Art. 1ş Nş 11 i)
                                                                D.O. 03.12.1976
       Los contribuyentes que enajenen ocasionalmente bienes y  NOTA 1
cuya enajenación sea susceptible de generar rentas afectas      DL 1604, HACIENDA
al impuesto de esta categoría y que no estén obligados a        Art. 1ş Nş 11 j)
declarar sus rentas mediante un balance general, deberán        D.O. 03.12.1976
para los efectos de determinar la renta proveniente de la
enajenación, deducir del precio de venta el valor inicial       NOTA 1
actualizado de dichos bienes, según la variación                Ley 20630
experimentada por el índice de precios al consumidor en el      Art. 1 N° 15 b)
período comprendido entre el último día del mes que             D.O. 27.09.2012
antecede al de la adquisición del bien y el último día
del mes anterior al de la enajenación, debiendo deducirse
las depreciaciones correspondientes al período respectivo.

       INCISOS ELIMINADOS

NOTA:
       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el

29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
este artículo regirán a contar del día primero del mes
siguiente al de su publicación.

NOTA: 1
       El artículo 15 del DL 1604, Hacienda, publicado el

03.12.1976, establece las diferentes fechas en que regirán
las modificaciones introducidas a la presente norma.

NOTA: 2
       El artículo 8ş Nş 3 del DL 2324, Hacienda, publicado

el 31.08.1984, dispone que las modificaciones introducidas a
esta norma, regirán respecto de los balances que se cierren
a contar del 31 de diciembre de 1977.

NOTA: 3
       El artículo 2ş de la LEY 18293, dispone que las

modificaciones introducidas por la presente norma, regirán
a contar del 1ş de enero de 1984, sin perjuicio de
vigencias especiales indicadas por la citada Ley.

NOTA 4
         El artículo 13 de la LEY 18489, publicada el

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 111 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

04.01.1986, dispone que las modificaciones introducidas por      LEY 18010
la presente ley, rigen a contar del 1ş de enero de 1986.         Art. 29 Nş 1
                                                                 D.O. 27.06.1981
       ARTICULO 41° BIS.- Los contribuyentes no incluidos en
el artículo anterior, que reciban intereses por cualquier        LEY 19247
obligación de dinero, quedarán sujetos para todos los            Art.1°, f)
efectos tributarios y en especial para los del artículo 20,
a las siguientes normas:

       1.- El valor del capital originalmente adeudado en
moneda del mismo valor adquisitivo se determinará
reajustando la suma numérica originalmente entregada o
adeudada de acuerdo con la variación de la unidad de
fomento experimentada en el plazo que comprende la
operación.

       2.- En las obligaciones de dinero se considerará
interés la cantidad que el acreedor tiene derecho a cobrar
al deudor, en virtud de la ley o de la convención, por
sobre el capital inicial debidamente reajustado en
conformidad a lo dispuesto en el N° 1 de este artículo. No
se considerarán interés sin embargo, las costas procesales
y personales, si las hubiere.

       PARRAFO 6°
       De las normas relativas a la tributación
internacional

                                                                 Ley 20630
                                                                 Art. 1 N° 16 a)

       ARTICULO 41° A.- Los contribuyentes o entidades           D.O. 27.09.2012
domiciliados, residentes, constituidos o establecidos en
Chile, que obtengan rentas que hayan soportado impuestos en      Ley 21210
el extranjero, se regirán por las normas de este artículo        Art. segundo N° 22
para efectos de utilizar como crédito los impuestos pagados      D.O. 24.02.2020
sobre dichas rentas.

       1.- Rentas cuyos impuestos soportados en el extranjero
pueden ser utilizados como crédito.

       Darán derecho a crédito los impuestos soportados en el
extranjero respecto de las siguientes rentas:

       a) Dividendos y retiros de utilidades;
       b) Rentas por el uso de intangibles, tales como marcas,
patentes y fórmulas;
       c) Rentas por la prestación de servicios profesionales
o técnicos, o servicios calificados de exportación;
       d) Rentas clasificadas en los números 1 y 2 del
artículo 42;
       e) Rentas de establecimientos permanentes situados en el
extranjero;
       f) Rentas pasivas que resulten de la aplicación de lo

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 112 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

dispuesto en el artículo 41 G, cuando corresponda a las
rentas a que se refieren las letras a), b) y g) de este
numeral; y

       g) Rentas provenientes de países con los cuales Chile
haya suscrito un convenio para evitar la doble tributación,
que esté vigente y en el que se haya comprometido el
otorgamiento de un crédito por el o los impuestos a la
renta pagados en el otro país contratante.

       2.- Impuestos soportados en el extranjero que pueden ser
utilizados como crédito.

       Darán derecho a crédito los siguientes impuestos
soportados en el extranjero:

       a) Crédito directo por impuesto de retención.
       Dará derecho a crédito el impuesto a la renta retenido
en el extranjero sobre las rentas seńaladas en el número 1
de este artículo.
       b) Crédito indirecto por impuesto corporativo.
       Dará derecho a crédito el impuesto a la renta pagado
por la sociedad o entidad en el extranjero, en la parte que
proporcionalmente corresponda a las utilidades que se
remesan a Chile, o que deban computarse de acuerdo a lo
establecido en el artículo 41 G.
       Tratándose de establecimientos permanentes situados en
el extranjero, o entidades controladas sin domicilio ni
residencia en Chile conforme con el artículo 41 G, también
darán derecho a crédito los impuestos a la renta que se
adeuden hasta el ejercicio siguiente sobre las rentas de
dichos establecimientos permanentes o entidades controladas
que se deban incluir en la renta líquida imponible del
contribuyente con domicilio, residencia, constituido o
establecido en Chile. Para estos efectos, se considerarán
sólo los impuestos pagados hasta el 31 de diciembre del
ejercicio de presentación de la declaración anual de
impuestos a la renta, conforme a lo dispuesto en el
artículo 69. En caso que los impuestos sean pagados luego
de la fecha de presentación de la declaración anual de
impuestos a la renta, conforme a lo dispuesto en el
artículo 69, el crédito podrá utilizarse en el ejercicio
siguiente.
       c) Crédito indirecto respecto de entidades
subsidiarias.
       También dará derecho a crédito el impuesto a la renta
pagado o retenido por una o más sociedades o entidades en
la parte que proporcionalmente corresponda a las utilidades
que repartan a la sociedad o entidad que remesa dichas
utilidades a Chile, o que se devenguen de acuerdo a lo
establecido en el artículo 41 G, siempre que todas se
encuentren domiciliadas o residentes, o estén constituidas
o establecidas en el mismo país y la referida sociedad o
entidad que remesa las utilidades a Chile o cuyas rentas se
devengan conforme con el artículo 41 G, sea dueńa directa
o indirecta del 10% o más del capital de las sociedades o
entidades subsidiarias seńaladas.
       Asimismo, dará derecho a crédito el impuesto pagado o
retenido por una sociedad o entidad domiciliada o residente,
constituida o establecida en un tercer país con el cual
Chile haya suscrito un convenio para evitar la doble

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 113 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

tributación internacional u otro que permita el intercambio
de información para fines tributarios, que se encuentre
vigente, en el cual se hayan aplicado los impuestos
acreditables en Chile. En este caso, la sociedad o entidad
que remesa las utilidades a Chile o cuya renta se devenga
conforme con el artículo 41 G, deberá ser dueńa directa o
indirecta del 10% o más del capital de las sociedades o
entidades subsidiarias seńaladas.

       d) Crédito por impuesto adicional.
       Dará derecho a crédito el impuesto adicional de esta
ley, cuando las rentas que deban reconocerse en Chile
correspondan en su origen a rentas de fuente chilena
obtenidas por contribuyentes o entidades sin domicilio ni
residencia en el país.

       3.- Determinación del monto de crédito por impuestos
soportados en el extranjero.

       Al término de cada ejercicio los contribuyentes
determinarán una Renta Imponible y una Renta Neta para
efectos del uso del crédito conforme con este artículo.

       La Renta Imponible estará conformada por la Renta Neta
más la totalidad de impuestos que pueden ser utilizados
como créditos, con sus respectivos topes.

       La Renta Neta consistirá en el resultado consolidado de
utilidad líquida percibida o pérdida en relación a rentas
respecto de las cuales se soportaron los impuestos en el
extranjero, que constituya la renta del contribuyente afecta
a impuesto en Chile, deducidos los gastos para producirla,
en la proporción que corresponda. Para la determinación de
la Renta Neta, se aplicarán, en lo que corresponda, las
normas de esta ley sobre determinación de la base imponible
de primera categoría, con excepción de la deducción de la
pérdida de ejercicios anteriores y de la aplicación de las
reglas de corrección monetaria y de depreciación.

       El crédito total disponible corresponderá a los
impuestos soportados en el extranjero, el cual no podrá
exceder de la cantidad menor entre el tope individual y el
tope global que se describen a continuación:

       a) Tope individual.
       Corresponderá a la cantidad menor entre el impuesto
efectivamente soportado en el extranjero y un 35% sobre la
renta bruta de cada tipo de renta gravada en el extranjero,
considerada en forma separada. Cuando no pueda acreditarse
la renta bruta, el crédito no podrá exceder del 35% de una
cantidad tal, que al restarle dicho 35%, el resultado sea
equivalente a la renta líquida percibida.
       b) Tope global.
       Corresponderá al 35% de la cantidad que resulte de
sumar a la Renta Neta de cada ejercicio, la cantidad menor
entre los impuestos soportados en el extranjero y el tope
individual precedentemente indicado.
       Los contribuyentes que deban considerar como devengadas
o percibidas las rentas pasivas a que se refiere el
artículo 41 G, calcularán la Renta Neta y los topes
individual y global para la aplicación del crédito, en el
ejercicio en que se devenguen las rentas pasivas y,
posteriormente, realizarán nuevamente la referida
determinación en el ejercicio en que se perciban los

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 114 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

dividendos o retiros de utilidades que correspondan a dichas
rentas pasivas devengadas en ejercicios anteriores,
considerando los valores reajustados. Para la determinación
del crédito y del tope individual y global en el ejercicio
en que se percibe el retiro o dividendo, se deberá computar
el impuesto soportado respecto de dichas rentas en el
ejercicio en que se consideraron devengadas y el impuesto
retenido sobre los dividendos o retiros percibidos. Del
crédito así calculado, deberá descontarse aquel que se
rebajó del impuesto respectivo en el ejercicio en que se
devengaron las rentas pasivas del artículo 41 G,
reajustado. La determinación del crédito en el ejercicio
en que se percibe el retiro o dividendo no afectará en caso
alguno el crédito utilizado en el ejercicio en que se
devengó la renta pasiva.

       4.- Imputación del crédito por impuestos soportados en
el extranjero, correspondiente a rentas clasificadas en el
artículo 20.

       El crédito anual por impuestos soportados en el
extranjero, determinado en conformidad a lo dispuesto en el
número anterior, constituirá el crédito total disponible
del contribuyente para el ejercicio respectivo, el que se
deducirá del impuesto de primera categoría y de los
impuestos finales, en la forma que se indica a
continuación:

       A) Aplicación del crédito en relación con empresas
definidas en el artículo 14.

       a) Crédito imputable contra el impuesto de primera
categoría.

       i) Se agregará a la base imponible del impuesto de
primera categoría, el crédito total disponible referido en
el inciso primero, de este número 4.

       ii) El crédito que se imputará contra el impuesto de
primera categoría será equivalente a la cantidad que
resulte de aplicar la tasa de dicho impuesto sobre la Renta
Imponible determinada de acuerdo a este artículo.

       iii) El crédito determinado en la forma indicada
precedente, se imputará a continuación de aquellos
créditos o deducciones que no dan derecho a reembolso y
antes de aquellos que lo permiten.

       iv) Cuando en el ejercicio respectivo se determine un
excedente del crédito imputable contra el impuesto de
primera categoría, ya sea por la existencia de una pérdida
para fines tributarios o por otra causa, dicho excedente se
imputará en los ejercicios siguientes, hasta su total
extinción. Para efectos de su imputación, dicho crédito
se reajustará según la variación del Índice de Precios
al Consumidor entre el último día del mes anterior al del
cierre del ejercicio en que se haya determinado y el último
día del mes anterior al cierre del ejercicio de su
imputación.

       v) El impuesto de primera categoría que haya sido
pagado con crédito por impuestos soportados en el
extranjero y que constituya, al momento del retiro o
distribución, crédito conforme con lo que establecen los

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 115 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

artículos 56 número 3) y 63, deberá registrarse en el
saldo acumulado de crédito del registro SAC establecido en
el artículo 14, letra A, número 2, letra d, y podrá
deducirse de los impuestos finales, de acuerdo con lo
indicado en la letra b) siguiente.

       vi) No podrá en caso alguno ser objeto de devolución
el impuesto de primera categoría en aquella parte en que se
haya deducido de dicho tributo el crédito por impuestos
soportados en el extranjero. Tampoco otorgará tal derecho,
cualquier otro crédito al que se impute el crédito por
impuestos de primera categoría que haya sido pagado de la
forma indicada.

       b) Crédito imputable contra los impuestos finales.
       La cantidad que resulte después de restar al crédito
total disponible, aquella parte imputable al impuesto de
primera categoría conforme a lo establecido en la letra a)
precedente, constituirá el saldo de crédito imputable
contra los impuestos finales.
       El saldo de crédito aludido en el párrafo anterior,
deberá registrarse en el registro SAC establecido en el
artículo 14, letra A, número 2, letra d, y podrá
deducirse de los impuestos finales, sin derecho a
devolución o imputación a otros impuestos, o a recuperarse
en los ańos posteriores, en caso de existir un remanente.

       B) Personas naturales domiciliadas o residentes en
Chile.

       Las rentas que soportaron impuestos en el extranjero
percibidas, o devengadas conforme con el artículo 41 G, por
personas naturales domiciliadas o residentes en Chile,
siempre que no formen parte de los activos asignados a su
empresa individual, se encontrarán exentas del impuesto de
primera categoría, debiendo afectarse la Renta Imponible
determinada de acuerdo a este artículo, con el impuesto
global complementario establecido en el artículo 52.

       El crédito total disponible a que se refiere el inciso
primero del presente número 4, se imputará contra el
impuesto global complementario determinado en el ejercicio.
El remanente de crédito que se determine, no dará derecho
a devolución o imputación a otros impuestos ni podrá
recuperarse en los ańos posteriores.

       5.- Imputación del crédito por impuestos soportados en
el extranjero, correspondiente a rentas clasificadas en los
números 1 y 2 del artículo 42.

       a) Imputación contra el impuesto global complementario.
       Los contribuyentes domiciliados o residentes en Chile
que perciban rentas que soportaron impuestos en el
extranjero clasificadas en el número 2 del artículo 42,
podrán imputar como crédito contra el impuesto establecido
en el artículo 52, los impuestos soportados en el
extranjero respecto de dichas rentas.
       El crédito anual por los impuestos soportados en el
extranjero deberá ser imputado en contra del impuesto
global complementario que se calcule sobre la Renta
Imponible determinada de conformidad con lo establecido en
el número 3 de este artículo.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 116 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       El remanente de crédito que se determine, no dará
derecho a devolución o imputación a otros impuestos, ni
podrá recuperarse en los ańos posteriores.

       b) Imputación contra el impuesto único de segunda
categoría.

       Los contribuyentes domiciliados o residente en Chile que
perciban rentas que soportaron impuestos en el extranjero
clasificadas en el número 1 del artículo 42, podrán
imputar como crédito contra el impuesto establecido en el
número 1 del artículo 42, los impuestos soportados en el
extranjero por dichas rentas.

       Para efectos de determinar el crédito, se aplicará lo
establecido en el número 3 precedente, considerando que la
Renta Imponible determinada conforme con este artículo
estará conformada por las rentas líquidas percibidas
clasificadas en el número 1 del artículo 42, más la
totalidad de los impuestos que pueden ser utilizados como
créditos, aplicando sólo el tope individual.

       Para la imputación del crédito, los contribuyentes
deberán efectuar una reliquidación anual del impuesto
único de segunda categoría en conformidad a lo dispuesto
en el artículo 47. El crédito anual que corresponda por
los impuestos soportados en el extranjero que se calcula
sobre la Renta Imponible determinada conforme al párrafo
anterior, deberá ser imputado en contra del impuesto único
de segunda categoría reliquidado que corresponda a las
rentas que soportaron los impuestos en el extranjero.

       El exceso que resulte de la comparación del impuesto
único de segunda categoría pagado o retenido en Chile y el
de la reliquidación de dicho impuesto, rebajado el
crédito, se imputará a otros impuestos anuales o se
devolverá al contribuyente por el Servicio de Tesorerías
de acuerdo con las normas del artículo 97.

       Lo anterior, salvo que los contribuyentes del artículo
42 número 1 obtuvieran, en el mismo ejercicio, otras rentas
gravadas con el impuesto global complementario, en cuyo caso
la Renta Imponible determinada conforme con este artículo
se gravará de acuerdo a la letra a) precedente.

       Si se determina un remanente de crédito, este no dará
derecho a devolución o imputación contra otros impuestos,
ni podrá recuperarse en los ańos posteriores.

       6.- Registro de Inversiones en el Extranjero y deberes
de información.

       Los contribuyentes que realicen inversiones de las que
produzcan rentas respecto de las cuales se tendría derecho
a crédito conforme con este artículo, deberán inscribirse
en el Registro de Inversiones en el Extranjero que llevará
el Servicio de Impuestos Internos. La inscripción deberá
realizarse en el ańo en que se efectúe la inversión
respectiva. Alternativamente, en vez de inscribirse en el
registro, los contribuyentes podrán presentar una
declaración jurada en la forma y plazo que seńale el
Servicio mediante resolución. El Servicio emitirá una
resolución donde determinará las formalidades del registro
y la forma de realizar la inscripción. Asimismo, los
contribuyentes deberán informar las inversiones, rentas e
impuestos y demás antecedentes necesarios para identificar

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 117 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

dichos conceptos en la forma y plazo que establezca el
Servicio de Impuestos Internos mediante resolución.

       El retardo u omisión en la inscripción o presentación
de las declaraciones establecidas en esta letra, o la
presentación de dicha declaración incompleta o con
antecedentes erróneos, será sancionada con una multa de
diez unidades tributarias mensuales, incrementada con una
unidad tributaria mensual adicional por cada mes de retraso,
con tope de cien unidades tributarias mensuales. La referida
multa se aplicará conforme al procedimiento establecido en
el artículo 161 del Código Tributario.

       7.- Normas comunes.

       a) Para efectuar el cálculo del crédito por los
impuestos soportados en el extranjero, tanto los impuestos
respectivos como las rentas a que se refiere este artículo,
se convertirán a su equivalente en pesos chilenos de
acuerdo a la paridad cambiaria entre la moneda nacional y la
moneda extranjera correspondiente, vigente en la fecha en
que dichas cantidades se perciban, salvo que se trate de
contribuyentes que no estén obligados a aplicar las normas
sobre corrección monetaria, en cuyo caso se utilizará la
paridad cambiaria vigente al término del ejercicio
respectivo.

       Para determinar la paridad cambiaria entre la moneda
nacional y la moneda extranjera, se estará a la
información que publique el Banco Central de Chile en
conformidad a lo dispuesto en el número 6 del Capítulo I
del Compendio de Normas de Cambios Internacionales. Si la
moneda extranjera en que se ha efectuado el pago no es una
de aquellas informada por el Banco Central, el impuesto
pagado en el extranjero en dicha divisa deberá primeramente
ser calculado en su equivalente en dólares de los Estados
Unidos de América, de acuerdo a la paridad entre ambas
monedas que se acredite en la forma y plazo que establezca
el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución, para
luego convertirse a su equivalente en pesos chilenos de la
forma ya indicada. A falta de norma especial, para efectos
de establecer el tipo de cambio aplicable, se considerará
el valor de las respectivas divisas en el día en que se ha
percibido o devengado, según corresponda, la respectiva
renta.

       No se aplicará el reajuste a que se refiere este
número cuando el contribuyente lleve su contabilidad en
moneda extranjera, sin perjuicio de convertir los impuestos
que corresponda pagar en el extranjero y las rentas gravadas
en el extranjero a su equivalente en la misma moneda
extranjera en que lleva su contabilidad.

       b) Darán derecho a crédito los impuestos obligatorios
a la renta pagados, retenidos o adeudados en forma
definitiva en el extranjero, siempre que sean equivalentes o
similares a los impuestos contenidos en la presente ley, ya
sea que se apliquen sobre rentas determinadas de resultados
reales o rentas presuntas sustitutivas de ellos. Los
créditos otorgados por la legislación extranjera al
impuesto pagado en el extranjero, se considerarán como
parte de este último. Si el total o parte de un impuesto a
la renta fuere acreditable a otro impuesto a la renta,

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 118 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

respecto de la misma renta, se rebajará el primero del
segundo, a fin de no generar una doble deducción de un
mismo impuesto respecto de la misma renta determinada por un
mismo contribuyente. Si la aplicación o monto del impuesto
soportado en el extranjero depende de su admisión como
crédito contra el impuesto a la renta que grava en el país
de residencia al contribuyente que obtiene una renta de las
incluidas en este artículo, dicho impuesto no dará derecho
a crédito en Chile.

       c) Los impuestos pagados, retenidos o adeudados en el
extranjero, deberán acreditarse mediante el correspondiente
comprobante de pago o declaración de impuestos en el
extranjero, o bien, con un certificado oficial expedido por
la autoridad competente del país extranjero. Cuando no se
disponga del comprobante de pago, declaración de impuestos
en el extranjero o el certificado oficial expedido por la
autoridad competente del país extranjero, el contribuyente
podrá acreditarlo por cualquier medio de prueba legal. Para
la acreditación será suficiente una traducción no oficial
de los antecedentes, salvo que se requiera por motivos
fundados una traducción oficial en un proceso de
fiscalización conforme con el artículo 59 del Código
Tributario. De la misma forma deberá acreditarse la
participación en las sociedades y entidades extranjeras que
dan origen al crédito directo e indirecto. Los funcionarios
del Servicio deberán agotar todos los medios que estén a
su disposición para los efectos de verificar la veracidad y
exactitud de los antecedentes aportados, aun cuando se trate
de documentos que no hubiesen sido traducidos, legalizados o
autenticados.

       e) El Servicio de Impuestos Internos podrá verificar la
efectividad de los pagos o retenciones de los impuestos
soportados en el extranjero y el cumplimiento de las demás
condiciones que se establecen en el presente artículo, a
través de intercambios de información de conformidad con
los convenios suscritos que correspondan.

       ARTICULO 41° B.- Los contribuyentes que tengan
inversiones en el extranjero e ingresos de fuente extranjera
no podrán aplicar, respecto de estas inversiones e
ingresos, lo dispuesto en los números 7 y 8 del artículo
17, con excepción de las letras f), g) y h) de dicho
número, y en el artículo 57. No obstante, estos
contribuyentes podrán retornar al país el capital
invertido en el exterior sin quedar afectos a los impuestos
de esta ley hasta el monto invertido, siempre que la suma
respectiva se encuentre previamente registrada en o
declarada ante el Servicio de Impuestos Internos en la forma
establecida en el número 6 del artículo 41 A, y se
acredite con instrumentos públicos o certificados de
autoridades competentes del país extranjero, debidamente
autentificados. En los casos en que no se haya efectuado
oportunamente el registro o declaración o no se pueda
contar con la referida documentación, la disminución o
retiro de capital deberá acreditarse mediante la
documentación pertinente, debidamente autentificada, cuando
corresponda, de la forma y en el plazo que establezca el
Servicio de Impuestos Internos mediante resolución. Para

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 119 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

efectos de lo anterior, los contribuyentes que obtengan       Ley 20780
ingresos de fuente extranjera o que retornen el capital       Art. 1 N° 25
invertido en el exterior, deberán convertir dichas            D.O. 29.09.2014
cantidades a su equivalente en pesos chilenos de acuerdo a    Ley 21210
la paridad cambiaria entre la moneda nacional y la moneda     Art. segundo N° 23
extranjera correspondiente vigente al termino del ejercicio   a)
respectivo conforme a lo dispuesto en la letra a), del        i., ii., iii. iv. y
número 7 del artículo 41 A.                                   v.
                                                              D.O. 24.02.2020
         Las empresas constituidas en Chile que declaren su
renta efectiva según contabilidad deberán aplicar las         Ley 21210
disposiciones de esta ley con las siguientes modificaciones:  Art. segundo N° 23
                                                              b)
         1.- En el caso que tengan agencias u otros           i. y ii.
establecimientos permanentes en el exterior, el resultado de  D.O. 24.02.2020
ganancias o pérdidas que obtengan se reconocerá en Chile
sobre base percibida o devengada. Dicho resultado se          Ley 21210
calculará aplicando las normas de esta ley sobre
determinación de la base imponible de primera categoría,
con excepción de la deducción de la pérdida de ejercicios
anteriores dispuesta en el número 3 del artículo 31, y se
agregará a la renta líquida imponible de la empresa al
término del ejercicio. El resultado de las rentas
extranjeras se determinará en la moneda del país en que se
encuentre radicada la agencia o establecimiento permanente y
se convertirá a moneda nacional de acuerdo con el tipo de
cambio establecido en la letra a), del número 7 del
artículo 41 A, vigente al término del ejercicio en Chile.

         2.- Aplicarán el artículo 21 por las partidas que
correspondan a las agencias o establecimientos permanentes
que tengan en el exterior.

         3.- Las inversiones efectuadas en el exterior en
acciones, derechos sociales y en agencias o establecimientos
permanentes, se considerarán como activos en moneda
extranjera para los efectos de la corrección monetaria,
aplicándose al respecto el número 4 del artículo 41. Para
determinar la renta proveniente de la enajenación de las
acciones y derechos sociales, los contribuyentes sujetos al
régimen de corrección monetaria de activos y pasivos
deducirán el valor al que se encuentren registrados dichos
activos al comienzo del ejercicio, incrementándolo o
disminuyéndolo previamente con las nuevas inversiones o
retiros de capital. Los contribuyentes que no estén sujetos
a dicho régimen deberán aplicar el inciso segundo del
artículo 41 para calcular el mayor valor en la enajenación
de los bienes que correspondan a dichas inversiones. El tipo
de cambio que se aplicará en este número será el
resultante de aplicar la letra a), del número 7 del
artículo 41 A. También formarán parte del costo referido
anteriormente, las utilidades o cantidades que se hayan
afectado con las normas del artículo 41 G que se encuentren
acumuladas en la entidad controlada a la fecha de
enajenación y que previamente se hayan gravado con el
impuesto que corresponda al contribuyente o entidad que
controla a dicha entidad. Para estos efectos, las citadas
utilidades o cantidades se considerarán por el monto a que
se refiere el artículo 41 G.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 120 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

         4.- Los créditos o deducciones del impuesto de primera  Art. segundo N° 23
categoría, en los que la ley no autorice expresamente su         c)
rebaja del impuesto que provenga de las rentas de fuente         i. y ii.
extranjera, sólo se deducirán del tributo que se determine       D.O. 24.02.2020
por las rentas chilenas. Para estos efectos se considerará
que el impuesto de primera categoría aplicado sobre las          Ley 20899
rentas de fuente extranjera, es aquel que se determine sobre     Art. 8 N° 1 k) v)
la renta imponible de fuente extranjera a que se refiere el      D.O. 08.02.2016
número 3.- del artículo 41 A.                                    Ley 21210

ARTICULO 41° C.- Suprimido.                                      Art. segundo N° 23
                                                                 d)
                                                                 D.O. 24.02.2020

                                                                 Ley 21210
                                                                 Art. segundo N° 24

                                                                 D.O. 24.02.2020

ARTICULO 41° D.- Derogado.

                                                                 Ley 21047
                                                                 Art. 1 N° 3

       ARTICULO 41° E.- Para los efectos de esta ley, el         D.O. 23.11.2017
Servicio podrá impugnar los precios, valores o
rentabilidades fijados, o establecerlos en caso de no            Ley 20630
haberse fijado alguno, cuando las operaciones                    Art. 1 N° 16 e)
transfronterizas y aquellas que den cuenta de las                D.O. 27.09.2012
reorganizaciones o reestructuraciones empresariales o de         Ley 21713
negocios que contribuyentes domiciliados, o residentes o         Art. 2 N° 3 a), i y
establecidos en Chile, que se lleven a cabo con partes           ii
relacionadas en el extranjero y no cumplan con el principio      D.O. 24.10.2024
de plena competencia, esto es, cuando sus operaciones no se
hayan efectuado a precios, valores o rentabilidades normales     Ley 20780
de mercado.                                                      Art. 1 N° 26
                                                                 D.O. 29.09.2014
       Las disposiciones de este artículo se aplicarán
respecto de las reorganizaciones o reestructuraciones
empresariales o de negocios seńaladas cuando a juicio del
Servicio, en virtud de ellas, se haya producido a cualquier
título o sin título alguno, el traslado desde Chile al
extranjero o viceversa, de funciones, activos, riesgos,
bienes y/o actividades susceptibles de generar rentas
gravadas en el país, o se ponga término a convenciones,
acuerdos o contratos vigentes o se lleven a cabo
modificaciones sustanciales de ellos, y se estime que en la
respectiva reorganización o restructuración no se cumple
el principio de plena competencia, para cuyos efectos
deberá aplicar los métodos referidos en este artículo.

       Se entenderá por precios, valores o rentabilidades
normales de mercado los que hayan o habrían acordado u

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 121 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

obtenido partes independientes en operaciones y                  Ley 21713
circunstancias comparables, considerando por ejemplo, las        Art. 2 N° 3 b)
características de los mercados relevantes, las funciones,       D.O. 24.10.2024
activos y riesgos asumidos por las partes, las
características específicas, componentes y elementos             Ley 21713
determinantes de los bienes, servicios, contratos, o             Art. 2 N° 3 c)
cualquier otra operación o circunstancias razonablemente         D.O. 24.10.2024
relevantes según el caso que se analice. Cuando tales
operaciones no se hayan efectuado a sus precios, valores o       Ley 21047
rentabilidades normales de mercado, el Servicio podrá            Art. 1 N° 4
impugnarlos fundadamente, conforme a lo dispuesto en este        D.O. 23.11.2017
artículo.
                                                                 Ley 21713
       1.- Normas de relación.                                   Art. 2 N° 3 d), i y
                                                                 ii
       Para los efectos de este artículo, las partes             D.O. 24.10.2024
intervinientes se considerarán relacionadas cuando:
                                                                 Ley 21713
       a) Una de ellas participe directa o indirectamente en la  Art. 2 N° 3 e)
dirección, control, capital, utilidades o ingresos de la         D.O. 24.10.2024
otra, o

       b) Una misma persona o personas participen directa o
indirectamente en la dirección, control, capital,
utilidades o ingresos de ambas partes, entendiéndose todas
ellas relacionadas entre sí.

       Se considerarán partes relacionadas una agencia,
sucursal o cualquier otra forma de establecimiento
permanente con su casa matriz; con otros establecimientos
permanentes de la misma casa matriz; con partes relacionadas
de esta última y establecimientos permanentes de aquellas.

       También existe relación cuando las operaciones se
lleven a cabo con partes residentes, domiciliadas,
establecidas o constituidas en un país, territorio o
jurisdicción a los que se refiere el artículo 41 H,
independientemente de si forman parte o no de un mismo grupo
empresarial.

       Igualmente, se considerará que existe relación entre
los intervinientes cuando una parte lleve a cabo una o más
operaciones con un tercero que, a su vez, lleve a cabo,
directa o indirectamente, con un relacionado de aquella
parte, una o más operaciones similares o idénticas a las
que realiza con la primera, cualquiera sea la calidad en que
dicho tercero y las partes intervengan en tales operaciones.

       2.- Métodos de precios de transferencia.

       El Servicio, para los efectos de impugnar conforme a
este artículo los precios, valores o rentabilidades
respectivos, deberá citar al contribuyente de acuerdo con
el artículo 63 del Código Tributario, para que aporte
todos los antecedentes que sirvan para comprobar que sus
operaciones con partes relacionadas se han efectuado a
precios, valores o considerando rentabilidades normales de
mercado, según alguno de los siguientes métodos:

       a) Método de Precio Comparable no Controlado: Es aquel
que consiste en determinar el precio o valor normal de
mercado de los bienes o servicios, considerando el que hayan
o habrían pactado partes independientes en operaciones y
circunstancias comparables;

       b) Método de Precio de Reventa: Consiste en determinar

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 122 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

el precio o valor normal de mercado de los bienes o
servicios, considerando el precio o valor a que tales bienes
o servicios son posteriormente revendidos o prestados por el
adquirente a partes independientes. Para estos efectos, se
deberá deducir del precio o valor de reventa o prestación,
el margen de utilidad bruta que se haya o habría obtenido
por un revendedor o prestador en operaciones y
circunstancias comparables entre partes independientes. El
margen de utilidad bruta se determinará dividiendo la
utilidad bruta por las ventas de bienes o prestación de
servicios en operaciones entre partes independientes. Por su
parte, la utilidad bruta se determinará deduciendo de los
ingresos por ventas o servicios en operaciones entre partes
independientes, los costos de ventas del bien o servicio;

       c) Método de Costo más Margen: Consiste en determinar
el precio o valor normal de mercado de bienes y servicios
que un proveedor transfiere a una parte relacionada, a
partir de sumar a los costos directos e indirectos de
producción, sin incluir gastos generales ni otros de
carácter operacional, incurridos por tal proveedor, un
margen de utilidad sobre dichos costos que se haya o habría
obtenido entre partes independientes en operaciones y
circunstancias comparables. El margen de utilidad sobre
costos se determinará dividiendo la utilidad bruta de las
operaciones entre partes independientes por su respectivo
costo de venta o prestación de servicios. Por su parte, la
utilidad bruta se determinará deduciendo de los ingresos
obtenidos de operaciones entre partes independientes, sus
costos directos e indirectos de producción,
transformación, fabricación y similares, sin incluir
gastos generales ni otros de carácter operacional;

       d) Método de División de Utilidades: Consiste en
determinar la utilidad que corresponde a cada parte en las
operaciones respectivas, mediante la distribución entre
ellas de la suma total de las utilidades obtenidas en tales
operaciones. Para estos efectos, se distribuirá entre las
partes dicha utilidad total, sobre la base de la
distribución de utilidades que hayan o habrían acordado u
obtenido partes independientes en operaciones y
circunstancias comparables;

       e) Método Transaccional de Márgenes Netos: Consiste en
determinar el margen neto de utilidades que corresponde a
cada una de las partes en las transacciones u operaciones de
que se trate, tomando como base el que hubiesen obtenido
partes independientes en operaciones y circunstancias
comparables. Para estos efectos, se utilizarán indicadores
operacionales de rentabilidad o márgenes basados en el
rendimiento de activos, márgenes sobre costos o ingresos
por ventas, u otros que resulten razonables, y

       f) Métodos residuales: Cuando atendidas las
características y circunstancias del caso no sea posible
aplicar alguno de los métodos mencionados precedentemente,
el contribuyente podrá determinar los precios o valores de
sus operaciones utilizando otros métodos que razonablemente
permitan determinar o estimar los precios o valores normales
de mercado que hayan o habrían acordado partes
independientes en operaciones y circunstancias comparables.
En tales casos calificados el contribuyente deberá
justificar que las características y circunstancias

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 123 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

especiales de las operaciones no permiten aplicar los          Ley 21713
métodos precedentes.                                           Art. 2 N° 3 f)
                                                               D.O. 24.10.2024
       El contribuyente deberá emplear el método más
apropiado considerando las características y circunstancias    Ley 21713
del caso en particular. Para estos efectos, se deberán         Art. 2 N° 3 g)
tener en consideración las ventajas y desventajas de cada      D.O. 24.10.2024
método; la aplicabilidad de los métodos en relación al
tipo de operaciones y a las circunstancias del caso; la
disponibilidad de información relevante; la existencia de
operaciones comparables; selección de la parte analizada;
número de ańos de información financiera utilizada; de
rangos y ajustes de comparabilidad y cualquier otro
antecedente que se estime pertinente.

       3.- Estudios o informes de precios de transferencia.

       Los contribuyentes podrán acompańar un estudio de
precios de transferencia que dé cuenta de la determinación
de los precios, valores o rentabilidades de sus operaciones
con partes relacionadas.

       La aplicación de los métodos o presentación de
estudios a que se refiere este artículo, es sin perjuicio
de la obligación del contribuyente de mantener a
disposición del Servicio la totalidad de los antecedentes
en virtud de los cuales se han aplicado tales métodos o
elaborado dichos estudios, ya sean antecedentes propios o de
la o las partes relacionadas ubicadas en el extranjero, que
tengan vinculación con la operación que se analiza, ello
conforme a lo dispuesto por los artículos 59 y siguientes
del Código Tributario. El Servicio podrá requerir
información a autoridades extranjeras respecto de las
operaciones que sean objeto de fiscalización por precios de
transferencia.

       4.- Ajustes de precios de transferencia.

       Si el contribuyente, a juicio del Servicio, no logra
acreditar que la o las operaciones con sus partes
relacionadas se han efectuado a precios, valores o
rentabilidades normales de mercado, este último
determinará fundadamente, para los efectos de esta ley,
tales precios, valores o rentabilidades, utilizando los
medios probatorios aportados por el contribuyente y
cualesquiera otros antecedentes de que disponga, incluyendo
aquellos que hayan sido obtenidos desde el extranjero,
debiendo aplicar para tales efectos los métodos ya
seńalados.

       Determinados por el Servicio los precios, valores o
rentabilidades normales de mercado para la o las operaciones
de que se trate, se practicará la liquidación de impuestos
o los ajustes respectivos, y la determinación de los
intereses y multas que correspondan, considerando
especialmente lo siguiente:

       El ajuste de precios de transferencia podrá llevarse a
cabo mediante la determinación de una cifra única, ya sea
un precio o un margen de utilidad comparable, que
constituirá la referencia para establecer si una operación
cumple las condiciones de plena competencia. Sin embargo, en
caso de que haya dos o más precios, valores o

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 124 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

rentabilidades consideradas comparables, se deberá utilizar   Ley 21713
un rango intercuartil.                                        Art. 2 N° 3 h), i
                                                              D.O. 24.10.2024
       Si el precio, valor o margen de la transacción
analizada se encuentra fuera del rango intercuartil,          Ley 21210
contenido entre el primer y el tercer cuartil, se             Art. segundo N° 26
considerará que el valor, precio o margen no es de plena      b)
competencia.                                                  i., ii., iii., iv. y
                                                              v.
       Cuando el contribuyente acepte el análisis de precios  D.O. 24.02.2020
de transferencia del Servicio y rectifique su declaración     Ley 21713
de impuestos anuales a la renta, el ajuste de precios de      Art. 2 N° 3 h), ii
transferencia se realizará mediante la determinación de       D.O. 24.10.2024
una cifra única, o bien a un punto o valor dentro del rango
intercuartil, según se establezca con el Servicio. Si el      Ley 21713
Servicio emite una liquidación de impuestos conforme al       Art. 2 N° 3 h), iii
artículo 24 del Código Tributario o una resolución,           D.O. 24.10.2024
según corresponda, el ajuste por precios de transferencia
se realizará siempre a la cifra única o a la mediana del
rango intercuartil, según el caso.

       Cuando en virtud de los ajustes de precios, valores o
rentabilidades a que se refiere este artículo, se determine
una diferencia, esta cantidad se afectará en el ejercicio a
que corresponda, sólo con el impuesto único del inciso
primero del artículo 21, ya sea que el contribuyente
rectifique su declaración de impuestos anuales a la renta o
se emita una liquidación de impuestos o resolución según
corresponda.

       En los casos en que se liquide el impuesto único del
inciso primero del artículo 21, se aplicará además una
multa equivalente al 5% del monto de la diferencia, salvo
que el contribuyente haya cumplido debida y oportunamente
con la entrega de los antecedentes requeridos por el
Servicio durante la fiscalización. El Servicio
determinará mediante circular los antecedentes mínimos que
deberá aportar para que la multa no sea procedente.

       Los ajustes de precios, valores o rentabilidades de
mercado determinados conforme al presente artículo no
producirán efectos en otros impuestos distintos de los
establecidos en la presente ley.

       5.- Reclamación.

       El contribuyente podrá reclamar de la liquidación en
que se hayan fijado los precios, valores o rentabilidades
asignados a la o las operaciones de que se trata y
determinado los impuestos, intereses y multas aplicadas, de
acuerdo al procedimiento general establecido en el Libro III
del Código Tributario.

       6.- Declaración.

       Los contribuyentes domiciliados, residentes o
establecidos en Chile que realicen operaciones con partes
relacionadas, incluidas las reorganizaciones o
reestructuraciones empresariales a que se refiere este
artículo, deberán presentar anualmente una o más
declaraciones con la información que requiera el Servicio,
en la forma y plazo que éste establezca mediante
resolución. En dichas declaraciones, el Servicio podrá
solicitar, entre otros antecedentes, que los contribuyentes

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 125 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

aporten información sobre las características de sus             Ley 21713
operaciones tanto con partes relacionadas como no                Art. 2 N° 3 i), i y
relacionadas, los métodos aplicados para la determinación        ii
de los precios o valores de tales operaciones, información       D.O. 24.10.2024
de sus partes relacionadas en el exterior, entendiéndose         Ley 21713
por tales aquellas seńaladas en el numeral 1 de este             Art. 2 N° 3 j)
artículo. La no presentación de la declaración que               D.O. 24.10.2024
corresponda, o su presentación errónea, incompleta o
extemporánea, se sancionará con una multa de 10 a 50
unidades tributarias anuales. Con todo, dicha multa no
podrá exceder del límite mayor entre el equivalente al 15%
del capital propio del contribuyente determinado conforme al
numeral 10.- del artículo 2 o el 5% de su capital efectivo.
La aplicación de dicha multa se someterá al procedimiento
establecido por el número 1°, del artículo 165, del
Código Tributario. Si una declaración presentada conforme
a este número fuere maliciosamente falsa, se sancionará
conforme a lo dispuesto por el inciso primero, del número
4°, del artículo 97, del Código Tributario. El
contribuyente podrá solicitar al Director Regional
respectivo, o al Director de Grandes Contribuyentes, según
corresponda, por una vez, prórroga de hasta tres meses del
plazo para la presentación de la declaración que
corresponda. La prórroga concedida ampliará, en los mismos
términos, el plazo de fiscalización a que se refiere la
letra a), del artículo 59 del Código Tributario.

       7.- Acuerdos anticipados.

       Los contribuyentes que pretendan presentar una solicitud
de acuerdo anticipado que determine los precios, valores o
rentabilidades normales de mercado de las operaciones
vinculadas que llevarán a cabo con sus partes relacionadas
ubicadas en el exterior, podrán presentar una consulta
previa al Servicio, cuyo contenido será el siguiente:

       a) Identificación de las personas o entidades que vayan
a realizar las operaciones.

       b) Descripción de las operaciones objeto del acuerdo
anticipado.

       c) Elementos básicos de la propuesta de valoración que
pretenda formular.

       d) Indicación de un correo electrónico para las
comunicaciones entre el contribuyente y el Servicio.

       El Servicio analizará la consulta previa, podrá
requerir a los contribuyentes las aclaraciones y
antecedentes que estime pertinentes, y comunicará a los
interesados la viabilidad del acuerdo previo de valoración
dentro de los dos meses siguientes a la fecha de
presentación de dicha solicitud. Esta comunicación se
realizará al correo electrónico que indique el
contribuyente y se referirá exclusivamente a la posibilidad
de presentación del acuerdo anticipado y no a su resultado,
por tanto, no impide el derecho del contribuyente a
presentar la solicitud. El Servicio determinará mediante
resolución la forma y oportunidad en que podrá presentarse
la consulta previa.

       Se haya o no presentado una consulta previa, los

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 126 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

contribuyentes que realicen operaciones con partes
relacionadas podrán proponer al Servicio un acuerdo
anticipado en cuanto a la determinación del precio, valor o
rentabilidad normal de mercado de tales operaciones para
estos efectos, en la forma y oportunidad que establezca el
Servicio mediante resolución. El contribuyente interesado
deberá presentar una solicitud con una descripción de las
operaciones respectivas, sus precios, valores o
rentabilidades normales de mercado y el período que debiera
comprender el acuerdo, acompańada de la documentación o
antecedentes en que se funda y de un informe o estudio de
precios de transferencia en que se hayan aplicado a tales
operaciones los métodos a que se refiere este artículo. El
Servicio, mediante resolución, podrá rechazar a su juicio
exclusivo, la solicitud de acuerdo anticipado, la que no
será reclamable, ni admitirá recurso alguno. En caso de
que el Servicio acepte total o parcialmente la solicitud del
contribuyente, se dejará constancia del acuerdo anticipado
en un acta, la que será suscrita por el Servicio y un
representante del contribuyente autorizado expresamente al
efecto, y deberá constar en ella los antecedentes en que se
funda. El Servicio podrá suscribir acuerdos anticipados en
los cuales intervengan además otras administraciones
tributarias a los efectos de determinar anticipadamente el
precio, valor o rentabilidad normal de mercado de las
respectivas operaciones llevando a cabo las coordinaciones
necesarias para su correcta implementación de acuerdo con
la normativa vigente de cada jurisdicción. Si se trata de
la importación de mercancías, el acuerdo deberá ser
suscrito en conjunto con el Servicio Nacional de Aduanas. El
Ministerio de Hacienda establecerá mediante resolución el
procedimiento a través del cual ambas instituciones
resolverán sobre la materia.

       El acuerdo anticipado, una vez suscrita el acta, se
aplicará respecto de las operaciones llevadas a cabo por el
solicitante a partir del mismo ańo comercial en que se
suscriba el acta de acuerdo anticipado y por los cuatro
ańos comerciales siguientes, y podrá ser prorrogado o
renovado, previo acuerdo suscrito por el contribuyente, el
Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de
Aduanas, cuando se trate de importaciones de mercancías, y,
cuando corresponda, por la otra u otras administraciones
tributarias. Asimismo, podrá determinarse que sus efectos
alcancen a las operaciones realizadas hasta en los tres
ańos comerciales anteriores a la suscripción del acuerdo,
no se aplicará respecto de dichos periodos el impuesto
único del inciso primero del artículo 21, sin intereses
penales ni multas, y será además aplicable lo dispuesto en
el párrafo final del número 4 del presente artículo.

       El Servicio de Impuestos Internos, y el Servicio
Nacional de Aduanas cuando corresponda, efectuarán un
seguimiento del cumplimiento del acuerdo por parte del
contribuyente, para lo cual en la respectiva acta se fijará
la forma y plazo en que el contribuyente entregará un
informe anual en el que se demuestre la conformidad de sus
precios de transferencia con las condiciones pactadas. De no
cumplirse con dicha obligación se requerirá al
contribuyente para que presente dicho informe bajo
apercibimiento que, en caso de no hacerlo dentro del plazo

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 127 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

de treinta días, el Servicio podrá poner término al
acuerdo anticipado por incumplimiento de las obligaciones
del contribuyente. El término del acuerdo anticipado
regirá desde el mismo ejercicio en que se notifique la
resolución que así lo establece.

       El Servicio deberá pronunciarse respecto de la
solicitud del contribuyente ya sea concurriendo a la
suscripción del acta respectiva o rechazándola mediante
resolución, dentro del plazo de doce meses contado desde
que el contribuyente haya entregado o puesto a disposición
de dicho Servicio la totalidad de los antecedentes que
estime necesarios para resolverla. En caso de que el
Servicio no se pronuncie dentro del plazo seńalado, o bien
el contribuyente no aporte los antecedentes solicitados por
el Servicio dentro de este procedimiento, se entenderá
rechazada la solicitud del contribuyente. Éste podrá
volver a proponer la suscripción del acuerdo. Para los
efectos del cómputo del plazo, se dejará constancia de la
entrega o puesta a disposición referida en una
certificación del jefe de la oficina del Servicio que
conozca de la solicitud.

       El Servicio podrá, en cualquier tiempo, dejar sin
efecto el acuerdo anticipado cuando la solicitud del
contribuyente se haya basado en antecedentes erróneos,
maliciosamente falsos, hayan variado sustancialmente los
antecedentes o circunstancias esenciales que se tuvieron a
la vista al momento de su suscripción, prórroga o
renovación, o cuando el contribuyente incumpla total o
parcialmente el acuerdo. La resolución que deje sin efecto
el acuerdo anticipado deberá fundarse en el carácter
erróneo de los antecedentes, en su falsedad maliciosa, en
la variación sustancial de los antecedentes o
circunstancias esenciales en virtud de las cuales el
Servicio aceptó la solicitud de acuerdo anticipado o en el
incumplimiento del acuerdo; seńalará de qué forma éstos
son erróneos, maliciosamente falsos, han variado
sustancialmente o en qué forma se incumplió el acuerdo,
según corresponda, y detallará los antecedentes que se han
tenido a la vista para tales efectos. La resolución que
deje sin efecto el acuerdo anticipado regirá a partir de su
notificación al contribuyente, salvo cuando se funde en el
carácter maliciosamente falso de los antecedentes de la
solicitud, caso en el cual se dejará sin efecto a partir de
la fecha de suscripción del acta original o de sus
renovaciones o prórrogas, considerando la oportunidad en
que tales antecedentes hayan sido invocados por el
contribuyente. Asimismo, la resolución será comunicada,
cuando corresponda, a la o las demás administraciones
tributarias respectivas. Esta resolución no será
reclamable ni procederá a su respecto recurso alguno, ello
sin perjuicio de la reclamación o recursos que procedan
respecto de las resoluciones, liquidaciones o giros de
impuestos, intereses y multas dictadas o aplicadas por el
Servicio que sean consecuencia de haberse dejado sin efecto
el acuerdo anticipado. Por su parte, el contribuyente podrá
dejar sin efecto el acuerdo anticipado que haya suscrito
cuando hayan variado sustancialmente los antecedentes o
circunstancias esenciales que se tuvieron a la vista al
momento de su suscripción, prórroga o renovación. Para

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 128 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

estos efectos, deberá manifestar su voluntad en tal sentido
a través de aviso por escrito al Servicio, en la forma que
éste establezca mediante resolución, de modo que el
referido acuerdo quedará sin efecto desde la fecha del
aviso, y podrá el Servicio ejercer respecto de las
operaciones del contribuyente la totalidad de las facultades
que le confiere la ley.

       Sin perjuicio de lo seńalado en el párrafo anterior,
la presentación de antecedentes maliciosamente falsos en
una solicitud de acuerdo anticipado que haya sido aceptada
total o parcialmente por el Servicio será sancionada en la
forma establecida por el inciso primero, del número 4°,
del artículo 97 del Código Tributario.

       Una vez suscrita el acta de acuerdo anticipado, o sus
prórrogas o renovaciones, y mientras se encuentren vigentes
de acuerdo a lo seńalado precedentemente, el Servicio de
Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas cuando
corresponda, no podrán determinar diferencias de impuestos
por precios de transferencias o valoración aduanera en las
operaciones comprendidas en él, siempre que el valor de las
importaciones, los precios, valores o rentabilidades hayan
sido establecidos o declarados por el contribuyente conforme
a los términos previstos en el acuerdo.

       Las actas de acuerdos anticipados y los antecedentes en
virtud de los cuales han sido suscritas quedarán amparados
por el deber de secreto que establece el artículo 35 del
Código Tributario. Aquellos contribuyentes que autoricen al
Servicio la publicación de los criterios, razones
económicas, financieras, comerciales, entre otras, y
métodos en virtud de los cuales se suscribieron los
acuerdos anticipados conforme a este número, deberán dejar
constancia de la autorización en el acta respectiva. Si
así lo autorizan, serán incluidos en una nómina pública
de contribuyentes socialmente responsables que mantendrá
dicho Servicio, mientras se encuentre vigente el acuerdo.
Aun cuando no hayan autorizado ser incluidos en la nómina
precedente, no se aplicará respecto de ellos interés penal
y multa algunos con motivo de las infracciones y diferencias
de impuestos que se determinen durante dicha vigencia, salvo
que se trate de infracciones susceptibles de ser sancionadas
con penas corporales, caso en el cual serán excluidos de
inmediato de la nómina seńalada. Lo anterior es sin
perjuicio del deber del contribuyente de subsanar las
infracciones cometidas dentro del plazo que seńale el
Servicio, el que no podrá ser inferior a treinta días
hábiles contados desde la notificación de la infracción;
y/o declarar y pagar las diferencias de impuestos
determinadas, y sin perjuicio de su derecho a reclamar de
tales actuaciones, según sea el caso. Cuando el
contribuyente no haya subsanado la infracción y/o declarado
y pagado los impuestos respectivos dentro de los plazos que
correspondan, salvo que haya deducido reclamación respecto
de tales infracciones, liquidaciones o giros, el Servicio
girará sin más trámite los intereses penales y multas que
originalmente no se habían aplicado. En caso de haberse
deducido reclamación, procederá el giro seńalado cuando
no haya sido acogida por sentencia ejecutoriada o el
contribuyente se haya desistido de ella.

       8.- Ajuste correspondiente.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 129 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       Los contribuyentes podrán, previa autorización del       Ley 21713
Servicio tanto respecto de la naturaleza como del monto del     Art. 2 N° 3 k)
ajuste, rectificar el precio, valor o rentabilidad de las       D.O. 24.10.2024
operaciones llevadas a cabo con partes relacionadas, sobre
la base de los ajustes de precios de transferencia que hayan    Ley 21713
efectuado otros Estados con los cuales se encuentre vigente     Art. 2 N° 3 l)
un Convenio para evitar la doble tributación internacional      D.O. 24.10.2024
que no prohíba dicho ajuste, y respecto de los cuales no se
hayan deducido, ni se encuentren pendientes, los plazos
establecidos para deducir recursos o acciones judiciales o
administrativas. No obstante lo anterior, cuando se hayan
deducido dichos recursos o acciones, el contribuyente podrá
acogerse a lo dispuesto en este número en tanto el ajuste
deba considerarse definitivo en virtud de la respectiva
sentencia judicial o resolución administrativa. Para estos
efectos, el Servicio deberá aplicar respecto de las
operaciones materia de rectificación, en la forma
seńalada, los métodos contemplados en este artículo. La
solicitud de rectificación deberá ser presentada en la
forma que fije el Servicio mediante resolución, acompańada
de todos los documentos en que se funde, incluyendo copia
del instrumento que dé cuenta del ajuste practicado por el
otro Estado, dentro del plazo de un ańo contado desde que
el ajuste de precios de transferencia se considere
definitivo en la otra jurisdicción. El Servicio deberá
denegar total o parcialmente la rectificación solicitada
por el contribuyente, cuando el ajuste de precios de
transferencia efectuado por el otro Estado se estime
incompatible con las disposiciones de esta ley, sin que en
este caso proceda recurso administrativo o judicial alguno.

       Cuando con motivo de este ajuste resultare una
diferencia de impuestos a favor del contribuyente, para los
efectos de su devolución, ésta se reajustará de acuerdo
al porcentaje de variación que haya experimentado el
Índice de Precios al Consumidor en el período comprendido
entre el mes anterior al del pago del impuesto y el mes
anterior a la fecha de la resolución que ordene su
devolución.

         9.- Autoajuste de precios de transferencia realizado
por el contribuyente.

       Los contribuyentes podrán ajustar sus precios, valores
o rentabilidades en las operaciones llevadas a cabo con
partes relacionadas ubicadas en el extranjero, considerando
aquellos que habrían acordado u obtenido partes
independientes en operaciones y circunstancias comparables,
cuando en su análisis determinen que sus operaciones
vinculadas no cumplen el principio de plena competencia,
para cuyos efectos deberá aplicar los métodos referidos en
este artículo.

       En consecuencia, se entenderá por autoajuste de precios
de transferencia aquel que realice un contribuyente en forma
previa a un requerimiento del Servicio y en el que
determine, en su opinión, un precio, valor o rentabilidad
de plena competencia en el marco de una operación
vinculada, aunque dicho precio difiera del importe realmente
cargado entre las empresas relacionadas.

       Este autoajuste podrá llevarse a cabo mediante la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 130 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

determinación de una cifra única, ya sea un precio o un
margen de utilidad comparable, que constituirá la
referencia para establecer si una operación cumple las
condiciones de plena competencia. En caso de que haya dos o
más precios, valores o rentabilidades consideradas
comparables, deberá utilizar un rango intercuartil,
pudiendo ajustarse a cualquier punto o valor dentro del
indicado rango.

       El ajuste determinado deberá ser agregado a la base
imponible del impuesto de primera categoría y sólo
procederá cuando ello implique un aumento de la base
imponible indicada. No se podrán realizar ajustes para
disminuir la renta líquida imponible de primera categoría
y determinar un menor impuesto o una mayor pérdida
tributaria. El ajuste tendrá solo efectos sobre los
impuestos establecidos en la presente ley, en los términos
establecidos en el párrafo final del número cuatro del
presente artículo.

       Los contribuyentes deberán conservar la totalidad de
los antecedentes que permitan acreditar que el autoajuste
aplicado a la o las operaciones con sus partes relacionadas,
se ha efectuado considerando los precios, valores o
rentabilidades normales de mercado. En caso de que el
Servicio determine un ajuste respecto de estas operaciones,
este se afectará con el impuesto único del inciso primero
del artículo 21 de esta ley, conforme a lo establecido en
el número cuatro de este artículo.

       ARTICULO 41° F.- Los intereses, comisiones,            Ley 20780
remuneraciones por servicios y gastos financieros y           Art. 1 N° 27
cualquier otro recargo convencional, incluyendo los que       D.O. 29.09.2014
correspondan a reembolsos, recargos de gastos incurridos por
el acreedor o entidad relacionada en beneficio directo o
indirecto de otras empresas relacionadas en el exterior que
afecten los resultados del contribuyente domiciliado,
residente, establecido o constituido en el país, en virtud
de los préstamos, instrumentos de deuda y otros contratos u
operaciones a que se refiere este artículo, y que
correspondan al exceso de endeudamiento determinado al
cierre del ejercicio, se gravarán con un impuesto único de
tasa 35%, de acuerdo a las siguientes reglas:

       1. Este impuesto gravará a los contribuyentes
domiciliados, residentes, constituidos o establecidos en
Chile, por los conceptos seńalados precedentemente que
correspondan al exceso de endeudamiento y que se hayan
pagado, abonado en cuenta o puesto a disposición durante el
ejercicio respectivo.

       2. Este impuesto se declarará y pagará anualmente en
la forma y plazo que establecen los artículos 65, número
1, y 69, respecto de los intereses y demás partidas del
inciso primero, pagados, abonados en cuenta o puestos a
disposición durante el ejercicio respectivo en beneficio de
entidades relacionadas constituidas, domiciliadas,
residentes o establecidas en el extranjero.

       3. Para que exista el exceso a que se refiere este

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 131 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

artículo, el endeudamiento total anual del contribuyente
debe ser superior a tres veces su patrimonio al término del
ejercicio respectivo.

       4. Para los fines de este artículo, por patrimonio se
entenderá el capital propio determinado al 1 de enero del
ejercicio respectivo, o a la fecha de la iniciación de
actividades, según corresponda, de conformidad a lo
dispuesto en el artículo 41. Se agregará, considerando
proporcionalmente su permanencia en el período respectivo,
el valor de los aportes y aumentos efectivos de capital
efectuados dentro del ejercicio. Se deducirá del valor del
capital propio seńalado, considerando proporcionalmente
aquella parte del período en que tales cantidades no hayan
permanecido en el patrimonio, el valor de las disminuciones
efectivas de capital, así como los retiros o distribuciones
del ejercicio respectivo.

       También se deducirá del valor del capital propio
tributario, determinado en la forma seńalada, el valor de
aquel aporte que directa o indirectamente haya sido
financiado con préstamos, créditos, instrumentos de deuda
y otros contratos u operaciones a que se refiere el número
5 siguiente con partes directa o indirectamente
relacionadas, salvo que se encuentren pagados en el
ejercicio respectivo, a menos que el pago se haya efectuado
o financiado directa o indirectamente con ese mismo tipo de
préstamos, instrumentos de deuda y otros contratos u
operaciones.

       Cuando por aplicación de las normas seńaladas se
determine un valor negativo del patrimonio, se considerará
que éste es igual a 1.

       5. Por endeudamiento total anual se considerará la suma
de los valores de los créditos y pasivos seńalados en las
letras a), b), c), d), g) y h) del N° 1 del artículo 59,
que la empresa registre durante el ejercicio, así como
cualquier otro crédito o pasivo contratado con partes
domiciliadas, residentes, constituidas o establecidas en el
exterior, sean relacionadas o no. Igualmente, formará parte
del endeudamiento total anual el valor de los créditos o
pasivos contratados con partes domiciliadas, residentes,
constituidas o establecidas en Chile.

       Se incluirán también las deudas o pasivos de un
establecimiento permanente en el exterior de la empresa
domiciliada, residente, establecida o constituida en Chile.
El impuesto se aplicará sobre aquellas partidas del inciso
primero que correspondan al establecimiento permanente,
aplicando en lo que corresponda las reglas de este
artículo.

       En el caso de fusiones, divisiones, disoluciones o
cualquier otro acto jurídico u operación que implique el
traspaso o la novación de deudas, éstas se considerarán
en el cálculo de exceso de endeudamiento de la empresa a la
cual se traspasó o asumió la deuda, préstamos, créditos
y otros contratos u operaciones a que se refiere este

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 132 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

artículo, a contar de la fecha en que ocurra dicha               Ley 20899
circunstancia.                                                   Art. 1 N° 4 a)
                                                                 D.O. 08.02.2016
       Para el cálculo del endeudamiento total anual, se
considerarán la suma de los valores de los créditos,             Ley 21047
deudas, pasivos y demás contratos u operaciones a que se         Art. 1 N° 5 a)
refiere este artículo, a su valor promedio por los meses de      D.O. 23.11.2017
permanencia en el mismo, más los intereses y demás
partidas del inciso primero devengados en estas mismas           Ley 21210
deudas que no se hubieren pagado, abonado en cuenta o puesto     Art. segundo N° 27
a disposición, y que a su vez devenguen intereses u otra de      a)
las partidas seńaladas a favor del acreedor.                     D.O. 24.02.2020

       Con todo, no se considerarán dentro del endeudamiento     Ley 20899
total anual aquellos créditos o pasivos contratados con          Art. 1 N° 4 b)
partes no relacionadas y cuyo plazo sea igual o inferior a
90 días, incluidas sus prórrogas o renovaciones.

       6. Se considerará que el beneficiario de las partidas a
que se refiere el inciso primero es una entidad relacionada
con quien las paga, abona en cuenta o pone a disposición
cuando:

       i) Eliminado.

       ii) El beneficiario se encuentre domiciliado, residente,
constituido o establecido en un territorio o jurisdicción
que quede comprendido en al menos dos de los supuestos que
establece el artículo 41 H.

       iii) El beneficiario y quién paga, abona en cuenta o
pone a disposición, pertenezcan al mismo grupo empresarial,
o directa o indirectamente posean o participen en 10% o más
del capital o de las utilidades del otro o cuando se
encuentren bajo un socio o accionista común que directa o
indirectamente posea o participe en un 10% o más del
capital o de las utilidades de uno u otro, y dicho
beneficiario se encuentre domiciliado, residente,
constituido o establecido en el exterior.

       iv) El financiamiento es otorgado con garantía directa
o indirecta de terceros relacionados con el deudor en los
términos seńalados en los numerales ii), iii) y v) de este
número, siempre que los terceros se encuentren domiciliados
o residentes en el extranjero y sean los beneficiarios
finales de los intereses del financiamiento.

       v) Se trate de instrumentos financieros colocados y
adquiridos por empresas independientes y que posteriormente
son adquiridos o traspasados a empresas relacionadas en los
términos seńalados en los numerales i) al iv) anteriores.

       vi) Una parte lleve a cabo una o más operaciones con un
tercero que, a su vez, lleve a cabo, directa o
indirectamente, con un relacionado de aquella parte, una o
más operaciones similares o idénticas a las que realiza
con la primera, cualquiera sea la calidad en que dicho
tercero y las partes intervengan en tales operaciones.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 133 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       7. Respecto de las operaciones a que se refiere este    D.O. 08.02.2016
artículo, el deudor deberá presentar una declaración
sobre las deudas, sus garantías y si entre los                 Ley 20899
beneficiarios finales de los intereses y demás partidas        Art. 1 N° 4 c), i)
seńaladas en el inciso primero de este artículo se             D.O. 08.02.2016
encuentran entidades relacionadas en los términos              Ley 20899
seńalados en el número 6 anterior, todo ello en la forma y     Art. 1 N° 4 c),
plazo que establezca el Servicio mediante resolución. Si el    ii), iii)
deudor se negare a formular dicha declaración o si la          D.O. 08.02.2016
presentada fuera incompleta o falsa, se entenderá que          Ley 20899
existe relación entre el perceptor del interés y demás         Art. 1 N° 4 d)
partidas y el deudor, o entre el deudor y acreedor de las      D.O. 08.02.2016
deudas no informadas, según corresponda.

       8. Para determinar la base imponible del impuesto que
establece este artículo, cuando resulte un exceso de
endeudamiento conforme a lo dispuesto en el número 3, se
aplicará el porcentaje que se obtenga de dividir el
endeudamiento total anual de la empresa menos tres veces el
patrimonio, por el referido endeudamiento total anual, todo
ello multiplicado por cien, sobre la suma de los intereses y
demás partidas a que se refiere el inciso primero, pagadas,
abonadas en cuenta o puestas a disposición durante el
ejercicio respectivo, que: i) Se hayan afectado con el
impuesto adicional con tasa 4%, o ii) Se hayan afectado con
una tasa de impuesto adicional inferior a 35% o no se hayan
afectado con dicho tributo, en virtud de la aplicación de
una rebaja o deducción, de una exención establecida por
ley o de la aplicación de un convenio para evitar la doble
tributación internacional suscrito por Chile que se
encuentre vigente.

       En todo caso, la base imponible del impuesto que
establece este artículo no podrá exceder de la suma total
de los intereses y demás partidas a que se refiere el
inciso anterior, pagadas, abonadas en cuenta o puestas a
disposición durante el ejercicio respectivo.

       9. Se dará de crédito al impuesto resultante, el monto
de la retención total o proporcional, según corresponda,
de Impuesto Adicional que se hubiese declarado y pagado
sobre los intereses y demás partidas del inciso primero del
número 8 anterior que se afecten con este tributo.

       10. El impuesto resultante será de cargo de la empresa
deudora, la cual podrá deducirlo como gasto, de acuerdo con
las normas del artículo 31.

       11. Con todo, no se aplicará el impuesto que establece
este artículo cuando el contribuyente acredite ante el
Servicio que el financiamiento obtenido y los servicios
recibidos corresponden al financiamiento del desarrollo,
ampliación o mejora de uno o más proyectos en Chile,
otorgados mayoritariamente por entidades no relacionadas con
el deudor, en que por razones legales, financieras o
económicas, las entidades prestamistas o prestadoras de
servicios hayan exigido constituir entidades de propiedad
común con el deudor o sus entidades relacionadas, o que por
otras circunstancias, los créditos otorgados queden

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 134 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

comprendidos en las normas de relación del número 6             Ley 21210
anterior, todo lo anterior siempre que los intereses y las      Art. segundo N° 27
demás cantidades a que se refiere el inciso primero, así        b)
como las garantías que existan, se hayan pactado a sus          D.O. 24.02.2020
valores normales de mercado, para cuyos efectos se aplicará
lo dispuesto en el artículo 41 E.                               Ley 20899
                                                                Art. 1 N° 4 e)
       12. La entrega maliciosa de información incompleta o     D.O. 08.02.2016
falsa en la declaración jurada a que se refiere éste            Ley 21047
artículo, que implique la no aplicación de lo dispuesto en      Art. 1 N° 5 b)
los párrafos precedentes, se sancionará en la forma             D.O. 23.11.2017
prevista en el inciso primero del artículo 97, N° 4, del
Código Tributario.

       13. La norma de control que establece este artículo no
se aplicará cuando el deudor sea un banco, compańía de
seguros, cooperativa de ahorro y crédito, emisores de
tarjetas de crédito, agentes administradores de mutuos
hipotecarios endosables, cajas de compensación de
asignación familiar y las demás entidades de crédito
autorizadas por ley o una caja, sujetas, según corresponda,
a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones financieras, a la Superintendencia de Valores
y Seguros y,o a la Superintendencia de Seguridad Social.

       Tampoco se aplicará cuando el deudor sea una entidad
cuya actividad haya sido calificada de carácter financiero
por el Ministerio de Hacienda mediante resolución fundada,
y siempre que al término de cada ańo comercial se
determine que a lo menos durante 330 días continuos o
discontinuos, el 90% o más del total de los activos de
dicha entidad corresponden a créditos otorgados o a bienes
entregados en arrendamiento con opción de compra a personas
o entidades no relacionadas. Para estos efectos, se
considerarán los activos a su valor tributario de acuerdo a
las normas de esta ley, y se entenderá que existe relación
cuando se cumplan las condiciones de los numerales iii),
iv), v) o vi) del número 6 de este artículo. No procederá
la calificación referida, cuando la entidad sea considerada
como filial, coligada, agencia u otro tipo de
establecimiento permanente o como parte de un mismo grupo
empresarial de personas o entidades que queden comprendidas
en al menos dos de los supuestos que establece el artículo
41 H.

       Con todo, el endeudamiento con entidades relacionadas e
independientes no podrá durante el ańo comercial ser
superior al 120% del total de los créditos otorgados o de
los bienes entregados en arrendamiento con opción de
compra. En caso de producirse un exceso que no se corrija en
el plazo de 90 días contados desde su ocurrencia, se
aplicará lo dispuesto en los incisos precedentes. Para
estos efectos, la entidad que haya sido calificada de
carácter financiero deberá informar al Servicio, en la
forma y plazo que establezca mediante resolución, el
cumplimiento de los requisitos que establece este párrafo.

ARTICULO 41° G.- No obstante lo dispuesto en el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 135 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

artículo 12 y en los artículos precedentes de este              Ley 20780
Párrafo, los contribuyentes o patrimonios de afectación         Art. 1 N° 27
con domicilio, residencia o constituidos en Chile, que          D.O. 29.09.2014
directa o indirectamente controlen entidades sin domicilio
ni residencia en el país, deberán considerar como               Ley 20899
devengadas o percibidas las rentas pasivas percibidas o         Art. 1 N° 5 a),
devengadas por dichas entidades controladas, conforme a las     i), ii)
reglas del presente artículo.                                   D.O. 08.02.2016
                                                                Ley 21713
         A.- Entidades controladas sin domicilio ni residencia  Art. 2 N° 4 a), i
en Chile.                                                       D.O. 24.10.2024

         Para los efectos de este artículo, se entenderá por    Ley 20899
entidades controladas sin domicilio o residencia en Chile,      Art. 1 N° 5 a),
aquellas que, cualquiera sea su naturaleza, posean              iii)
personalidad jurídica propia o no, tales como sociedades,       D.O. 08.02.2016
fondos, comunidades, patrimonios o trusts, constituidas,
domiciliadas, establecidas, formalizadas o residentes en el
extranjero, cumplan con los siguientes requisitos
copulativos:

         1) Para efectos de los impuestos de la presente ley,
las rentas de la entidad controlada, no deban computarse en
Chile de conformidad al artículo 41 B, N°1.

         2) Sean controladas por entidades o patrimonios
constituidos, domiciliados, establecidos o residentes en
Chile. Se entenderá que la entidad es controlada por tales
contribuyentes cuando al cierre del ejercicio respectivo o
en cualquier momento durante los doce meses precedentes,
éstos, por sí solos o en conjunto y en la proporción que
corresponda, con personas o entidades relacionadas,
cualquiera sea la naturaleza de los intervinientes, posean
directa o indirectamente, respecto de la entidad de que se
trate, el 50% o más de:

         i) El capital, o

         ii) Del derecho a las utilidades, o

         iii) De los derechos a voto.
         También se considerarán entidades controladas, cuando
los contribuyentes, entidades o patrimonios constituidos,
domiciliados, establecidos o residentes en Chile, directa o
indirectamente, por sí o a través de las referidas
personas relacionadas, puedan elegir o hacer elegir a la
mayoría de los directores o administradores de las
entidades en el exterior o posean facultades unilaterales
para modificar los estatutos, o para cambiar o remover a la
mayoría de los directores o administradores, y aquellas
entidades que estén bajo el control de una entidad
controlada directa o indirectamente por los contribuyentes,
entidades o patrimonio constituidos, domiciliados,
establecidos o residentes en Chile.

         Salvo prueba en contrario, se presumirá que se trata
de una entidad controlada para los fines de este artículo,
cualquiera sea el porcentaje de participación en el
capital, las utilidades o el derecho a voto que tenga

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 136 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

directa o indirectamente el contribuyente constituido,            Ley 21713
domiciliado, establecido o residente en Chile, cuando             Art. 2 N° 4 a), ii
aquélla se encuentre constituida, domiciliada o residente         D.O. 24.10.2024
en un país o territorio con un régimen fiscal
preferencial.                                                     Ley 21713
                                                                  Art. 2 N° 4 a), iii
         Del mismo modo, se presume que se trata de una entidad   D.O. 24.10.2024
controlada cuando el contribuyente constituido, domiciliado,      Ley 20899
establecido o residente en Chile tenga, directa o                 Art. 1 N° 5 a),
indirectamente, una opción de compra o adquisición de una         iv)
participación o derecho en dicha entidad, en los términos         D.O. 08.02.2016
de los literales i), ii) o iii) anteriores.
                                                                  Ley 21713
         Para efectos del presente artículo se entenderá como     Art. 2 N° 4 b)
personas o entidades relacionadas a las seńaladas en el           D.O. 24.10.2024
número 17 del artículo 8 del Código Tributario. Asimismo,         Ley 20899
salvo prueba en contrario, se presumirá como relacionados         Art. 1 N° 5 b), i)
al cónyuge, conviviente civil o parientes ascendientes o          D.O. 08.02.2016
descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad.
También se presumirá como relacionados, salvo prueba en
contrario, a los parientes hasta el segundo grado de
consanguinidad cuando participen en la misma entidad o
patrimonio constituido en Chile a través de la cual se
controla una entidad sin domicilio ni residencia en Chile.

       Las presunciones establecidas en el párrafo anterior
deberán fundarse, además, en la existencia de alguno de
los supuestos contenidos en el párrafo segundo del número
2 de la letra A del presente artículo.

         Para los efectos seńalados, no se considerarán como
personas o entidades relacionadas el controlador que sea una
entidad no constituida, establecida, ni domiciliada o
residente en Chile, que a su vez no sea controlada por una
entidad local.

       B.- País o territorio con un régimen fiscal
preferencial.

       Para los efectos de lo dispuesto en el presente
artículo se entenderá como un país o territorio con un
régimen fiscal preferencial aquéllos a que se refiere el
artículo 41 H.

         C.- Rentas pasivas.

         Para los efectos de lo dispuesto en el presente
artículo, se considerarán rentas pasivas las siguientes:

         1. Dividendos, retiros, repartos y cualquier otra forma
de distribución, o devengo de utilidades provenientes de
participaciones en otras entidades, incluso cuando se
hubiesen capitalizado en el extranjero. No obstante, no se
considerará renta pasiva la distribución, reparto o
devengo de utilidades que una entidad controlada sin
domicilio ni residencia en Chile haya obtenido desde otra
entidad que, a su vez, sea controlada directa o
indirectamente por la primera, cuando esta última no tenga
como giro o actividad principal la obtención de rentas

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 137 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

pasivas.                                                         Ley 21047
                                                                 Art. 1 N° 6
         2. Intereses y demás rentas a que se refiere el         D.O. 23.11.2017
artículo 20, número 2, de esta ley, salvo que la entidad         Ley 21210
controlada no domiciliada que las genera sea una entidad         Art. segundo N° 28
bancaria o financiera regulada como tal por las autoridades      a)
del país respectivo y no se encuentre constituida,               D.O. 24.02.2020
establecida, domiciliada o residente en una jurisdicción o
territorio que se considere como un régimen fiscal               Ley 20899
preferencial conforme a las reglas establecidas en el            Art. 1 N° 5 b),
artículo 41 H.                                                   ii)
                                                                 D.O. 08.02.2016
         3. Rentas derivadas de la cesión del uso, goce o
explotación de marcas, patentes, fórmulas, programas
computacionales y otras prestaciones similares, sea que
consistan en regalías o cualquier otra forma de
remuneración; excepto las rentas provenientes de proyectos
de investigación y desarrollo definidos conforme a la letra
f) del artículo 1° de la ley N° 20.241, que establece un
incentivo tributario a la inversión en investigación y
desarrollo, y que sean aprobados previamente por la
Corporación de Fomento de la Producción, conforme al
procedimiento que determine dicha institución mediante
resolución conjunta con el Servicio de Impuestos Internos.

         4. Ganancias de capital o mayores valores provenientes
de la enajenación de bienes o derechos que generen rentas
de las indicadas en los números precedentes.

         5. Las rentas provenientes del arrendamiento o cesión
temporal de bienes inmuebles, salvo que la entidad
controlada tenga por giro o actividad principal la
explotación de inmuebles situados en el país donde se
encuentre constituida, domiciliada o residente.

         6. Las ganancias de capital provenientes de la
enajenación de inmuebles, salvo que éstos hubieran sido
utilizados o explotados en el desarrollo de una actividad
empresarial generadora de rentas distintas de aquellas
calificadas como pasivas de acuerdo a este artículo.

         7. Las rentas provenientes de la cesión de derechos
sobre las facultades de usar o disfrutar cualquiera de los
bienes o derechos generadores de las rentas consideradas
pasivas de acuerdo con los números precedentes.

         8. Las rentas que las entidades controladas no
domiciliadas ni residentes en Chile obtengan como
consecuencia de operaciones realizadas con contribuyentes
constituidos, domiciliados, establecidos o residentes en
Chile, siempre que: a) sean partes relacionadas en los
términos del artículo 41 E; b) tales rentas constituyan
gasto deducible para los contribuyentes constituidos,
domiciliados, establecidos o residentes en el país para la
determinación de sus impuestos a la renta en Chile, o deban
formar parte de valores sujetos a depreciación o
amortización en Chile, según proceda, y c) dichas rentas
no sean de fuente chilena, o siendo de fuente chilena o
extranjera, estén sujetas a una tasa de impuesto en Chile

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 138 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

menor al 35%.                                                     Ley 21713
                                                                  Art. 2 N° 4 c)
         Si las rentas pasivas a que se refiere este artículo     D.O. 24.10.2024
representan el 80% o más del total de los ingresos de la          Ley 20899
entidad controlada constituida, domiciliada o residente en        Art. 1 N° 5 b),
el extranjero, el total de los ingresos de ésta serán             iii)
considerados como rentas pasivas para los efectos de este         D.O. 08.02.2016
artículo.

         Se presumirá, salvo prueba en contrario, que: (i)
Todas las rentas obtenidas por una entidad controlada
constituida, domiciliada o residente en un territorio o
jurisdicción a que se refiere el artículo 41 H, son rentas
pasivas. (ii) Una entidad controlada domiciliada,
constituida o residente en un país o territorio con un
régimen fiscal preferencial, genera en el ejercicio a lo
menos una renta neta pasiva igual al resultado de
multiplicar la tasa de interés promedio que cobren las
empresas del sistema financiero del referido país o
territorio por el valor de adquisición de la participación
o el valor de participación patrimonial, el que resulte
mayor, que corresponda a la participación, directa o
indirecta, de los propietarios constituidos, domiciliados o
residentes en Chile. En caso que el país o territorio
publique oficialmente la tasa de interés promedio de las
empresas de su sistema financiero, se utilizará dicha tasa.
En caso que no pueda determinarse la tasa indicada, se
utilizará la tasa promedio que establezca anualmente el
Ministerio de Hacienda mediante decreto supremo.

         Lo dispuesto en este artículo se aplicará sólo
cuando las rentas pasivas de la entidad controlada excedan
del 10% de los ingresos totales de aquella, en el ejercicio
que corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, no se
aplicará lo dispuesto en este artículo cuando el valor de
los activos de la entidad controlada susceptibles de
producir rentas pasivas, considerados proporcionalmente
según su permanencia en el ejercicio, no exceda de un 20%
del valor total de sus activos, determinado también
proporcionalmente en la forma seńalada. Tampoco se
aplicará cuando las rentas pasivas de la entidad controlada
se hayan gravado con impuestos a la renta cuya tasa efectiva
sea igual o superior a un 30% en el país donde se encuentra
domiciliada, establecida o constituida dicha entidad,
conforme a las normas que ahí se apliquen.

         D.- Forma de reconocer en Chile las rentas percibidas o
devengadas de conformidad a este artículo.

         Las rentas pasivas percibidas o devengadas por las
entidades controladas, se considerarán a su vez percibidas
o devengadas por sus propietarios constituidos,
domiciliados, establecidos o residentes en Chile, al cierre
del ejercicio respectivo, conforme a las siguientes reglas:

         1. Las rentas pasivas se considerarán percibidas o
devengadas por los propietarios domiciliados o residentes en
Chile, en proporción a la participación, directa o
indirecta, que ellos tengan en la entidad controlada. Para

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 139 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

los efectos de determinar dicha proporción, el Servicio           Ley 21210
podrá ejercer las facultades de fiscalización que                 Art. segundo N° 28
correspondan.                                                     b)
                                                                  D.O. 24.02.2020
         2. Para determinar el monto de las rentas pasivas que
debe computarse en Chile, se aplicarán las normas de esta         Ley 21210
ley sobre determinación de la base imponible de primera           Art. segundo N° 28
categoría, y se agregará a la renta líquida imponible de          c) y d)
la empresa al término del ejercicio, salvo que el resultado       D.O. 24.02.2020
arroje una pérdida, caso en el cual no se reconocerá en el
país.                                                             Ley 21713
                                                                  Art. 2 N° 4 d)
         3. Cuando los gastos deducibles incidan en la            D.O. 24.10.2024
generación de las rentas pasivas y de otras rentas, la
deducción se efectuará en la misma proporción que tales           Ley 21210
rentas pasivas representen en los ingresos totales de la          Art. segundo N° 28
entidad controlada.                                               c) y e)
                                                                  D.O. 24.02.2020
         4. El resultado de las rentas pasivas extranjeras se
determinará en la moneda del país en que se encuentre
radicada la entidad respectiva y se convertirá, cuando
corresponda, a moneda nacional de acuerdo con el tipo de
cambio establecido en la letra a), del número 7 del
artículo 41 A, vigente al término del ejercicio en Chile.

         5. Los contribuyentes deberán aplicar el artículo 21
a las entidades controladas que tengan en el exterior.

         6. Los contribuyentes constituidos, domiciliados,
establecidos o residentes en Chile a que se refiere este
artículo no deberán considerar como devengadas las rentas
pasivas percibidas o devengadas en el ejercicio por
entidades controladas en el exterior, cuando no excedan de
2.400 unidades de fomento en total al término del ejercicio
respectivo.

       Para determinar si un contribuyente cumple con el
límite seńalado en el párrafo anterior deberá considerar
también aquellas rentas pasivas obtenidas, dentro del mismo
ejercicio, por personas o entidades con las que esté
relacionado. Si al efectuar la agregación anterior el
resultado obtenido excede dicho límite, tanto el
contribuyente como todos sus relacionados deberán
considerar como devengadas la totalidad de sus rentas
pasivas, según las disposiciones del presente artículo.
Para estos efectos se entenderán como relacionados con un
contribuyente las personas y entidades en los términos del
número 2) de la letra A) de este artículo.

       Lo dispuesto en el presente numeral no procederá cuando
las rentas pasivas percibidas o devengadas procedan de una
entidad controlada domiciliada o residente en un país o
territorio con un régimen fiscal preferencial.

         E.- Dividendos que corresponden a rentas pasivas.

         Los dividendos retiros, repartos y cualquier otra forma
de distribución de utilidades, beneficios o ganancias que
las entidades controladas distribuyan a los contribuyentes
con domicilio o residencia en Chile, no estarán gravados en
el país con el impuesto a la renta cuando correspondan a

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 140 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

las rentas netas pasivas que hubiesen tributado previamente     Ley 21713
de conformidad al presente artículo. En estos casos,            Art. 2 N° 4 e)
deberá estarse a lo dispuesto en el artículo 41 A.              D.O. 24.10.2024

         Para estos efectos, se considerará que los dividendos
y otras formas de distribución de utilidades, beneficios o
ganancias distribuidas corresponden a las rentas netas
pasivas en la misma proporción que dichas rentas
representan en el total de las rentas netas de la entidad
controlada. La misma regla se aplicará para la
determinación de la distribución de utilidades que la
entidad que distribuye hubiese recibido a su vez de otras
entidades controladas, y así sucesivamente.

         F.- Obligaciones de registro e información.

         Los contribuyentes constituidos, domiciliados,
establecidos o residentes en el país deberán mantener un
registro detallado y actualizado de las rentas pasivas que
se hayan computado en el país de acuerdo a este artículo,
de los dividendos u otra forma de participación en las
utilidades, beneficios o ganancias provenientes de entidades
controladas, así como del o los impuestos pagados o
adeudados respecto de estas rentas en el exterior, entre
otros antecedentes.

         El Servicio, mediante resolución, fijará la
información que debe anotarse en el citado registro,
pudiendo requerir al contribuyente, en la forma y plazo que
éste establezca mediante resolución una o más
declaraciones con la información que determine para los
efectos de aplicar y fiscalizar el cumplimiento de lo
dispuesto en este artículo. La no presentación de esta
declaración, o su presentación errónea, incompleta o
extemporánea, se sancionará con una multa de 10 a 50
unidades tributarias anuales. Con todo, dicha multa no
podrá exceder del límite mayor entre el equivalente al 15%
del capital propio del contribuyente determinado conforme al
número 10 del artículo 2 o el 5% de su capital efectivo.
La aplicación de dicha multa se someterá al procedimiento
establecido en el número 1° del artículo 165 del Código
Tributario. Si la declaración presentada conforme a este
número fuere maliciosamente falsa, se sancionará conforme
a lo dispuesto en el párrafo primero del número 4° del
artículo 97 del Código Tributario. El contribuyente podrá
solicitar al Director Regional respectivo, o al Director de
Grandes Contribuyentes, según corresponda, por una vez,
prórroga de hasta tres meses del plazo para la
presentación de la citada declaración. La prórroga
concedida ampliará, en los mismos términos, el plazo de
fiscalización a que se refiere la letra a) del artículo 59
del Código Tributario.

         Artículo 41 H.- Para los efectos de esta ley se
considerará que un territorio o jurisdicción tiene un
régimen fiscal preferencial cuando cumpla copulativamente

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 141 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

las condiciones indicadas a continuación:                      Ley 21713
                                                               Art. 2 N° 5
       a) No haya celebrado con Chile un convenio que permita  D.O. 24.10.2024
el intercambio de información para fines tributarios o el
celebrado no se encuentre vigente o, si se encuentra
vigente, contiene limitaciones que impide un intercambio
efectivo de información.

       b) No reúna las condiciones para ser considerado
cumplidor o sustancialmente cumplidor en materia de
transparencia e intercambio de información con fines
fiscales. Para estos efectos se estará a las calificaciones
realizadas por el Foro Global sobre Transparencia e
Intercambio de Información para Fines Fiscales u otro
organismo internacional que lo reemplace siempre que Chile
sea un miembro permanente.

       El Servicio se pronunciará mediante resolución de los
territorios o jurisdicciones que se encuentran en la
situación que establece este artículo.

SEGUNDA CATEGORIA
De las rentas del trabajo

PARRAFO 1°
De la materia y tasa del impuesto

       ARTICULO 42°.- Se aplicará, calculará y cobrará un      LEY 18293
impuesto en conformidad a lo dispuesto en el artículo 43,      Art. 1ş Nş 17
sobre las siguientes rentas:                                   D.O. 31.01.1984

       1°.- Sueldos, sobresueldos, salarios, premios, dietas,  NOTA 1
gratificaciones, participaciones y cualesquiera otras          Ley 21210
asimilaciones y asignaciones que aumenten la remuneración      Art. segundo N° 29
pagada por servicios personales, montepíos y pensiones,        D.O. 24.02.2020
exceptuadas las imposiciones obligatorias que se destinen a
la formación de fondos de previsión y retiro, y las
cotizaciones que se destinen a financiar las prestaciones de
salud, calculadas sobre el límite máximo imponible del
artículo 16 del decreto ley N° 3.500, de 1980. En el caso
de pensionados, se considerará el límite máximo imponible
indicado en el artículo 85 del decreto ley N° 3.500, de
1980. Asimismo, se exceptúa la cotización para el seguro
de desempleo establecido en la letra a) del artículo 5° de
la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo,
calculada sobre la base establecida en el artículo 6° de
dicha ley, como también las cantidades por concepto de
gastos de representación.

       Cuando los depósitos efectuados en la cuenta de ahorro
voluntario a que se refiere el artículo 21 del decreto ley
N°3.500, de 1980, se destinen a anticipar o mejorar la
pensión, para los efectos de aplicar el impuesto
establecido en el artículo 43, se rebajará de la base de
dicho tributo el monto que resulte de aplicar a la pensión
el porcentaje que en el total del fondo destinado a ella
representen tales depósitos. Este saldo será determinado
por la Administradora de Fondos de Pensiones de acuerdo a lo
establecido en el artículo 22 del decreto ley Nş 3.500, de
1980, registrando separadamente el capital invertido,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 142 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

expresado en unidades tributarias mensuales, el que             Ley 20552
corresponderá a la diferencia entre los depósitos y los         Art. 4 N° 1
retiros netos, convertidos cada uno de ellos al valor que       D.O. 17.12.2011
tenga dicha unidad en el mes en que se efectúen estas           Ley 20780
operaciones.                                                    Art. 1 N° 28
                                                                D.O. 29.09.2014
       Respecto de los obreros agrícolas el impuesto se         NOTA 2
calculará sobre la misma cantidad afecta a imposiciones del
Servicio de Seguro Social, sin ninguna deducción.               DL 1362, HACIENDA
                                                                Art. 1ş Nş 5
       Los choferes de taxis, que no sean propietarios de los   D.O. 06.03.1976
vehículos que exploten, tributarán con el impuesto de este      NOTA 1
número con tasas de 3,5% sobre el monto de dos unidades         DL 3454, HACIENDA
tributarias mensuales, sin derecho a deducción alguna. El       Art. 1ş Nş 12
impuesto debe ser recaudado mensualmente por el propietario     D.O. 25.07.1980
del vehículo el que debe ingresarlo en arcas fiscales entre     LEY 20219
el 1° y el 12 del mes siguiente.                                Art. 4ş Nş 1
                                                                D.O. 03.10.2007
       2°.- Ingresos provenientes del ejercicio de las
profesiones liberales o de cualquiera otra profesión u          NOTA
ocupación lucrativa no comprendida en la primera categoría
ni en el número anterior, incluyéndose los obtenidos por
los auxiliares de la administración de justicia por los
derechos que conforme a la ley obtienen del público, los
obtenidos por los corredores que sean personas naturales y
cuyas rentas provengan exclusivamente de su trabajo o
actuación personal, sin que empleen capital, y los
obtenidos por sociedades de profesionales que presten
exclusivamente servicios o asesorías profesionales.

       Para los efectos del inciso anterior se entenderá por
"ocupación lucrativa" la actividad ejercida en forma
independiente por personas naturales y en la cual predomine
el trabajo personal basado en el conocimiento de una
ciencia, arte, oficio o técnica por sobre el empleo de
maquinarias, herramientas, equipos u otros bienes de
capital.

       Sin perjuicio de lo dispuesto en los inciso anteriores,
las sociedades de profesionales que presten exclusivamente
servicios o asesorías profesionales, podrán optar por
declarar sus rentas de acuerdo con las normas de la primera
categoría, sujetándose a sus disposiciones para todos los
efectos de esta ley. El ejercicio de la opción deberá
practicarse dentro de los tres primeros meses del ańo
comercial respectivo, presentando una declaración al
Servicio de Impuestos Internos en dicho plazo, acogiéndose
al citado régimen tributario, el cual regirá a contar de
ese mismo ańo. Para los efectos de la determinación en el
primer ejercicio de los pagos provisionales mensuales a que
se refiere la letra a) del artículo 84°, se aplicará por
el ejercicio completo, el porcentaje que resulte de la
relación entre los ingresos brutos percibidos o devengados
en el ańo comercial anterior y el impuesto de primera
categoría que hubiere correspondido declarar, sin
considerar el reajuste del artículo 72°, pudiéndose dar
de abono a estos pagos provisionales las retenciones o pagos
provisionales efectuados en dicho ejercicio por los mismos
ingresos en virtud de lo dispuesto en el artículo 74°,
número 2° y 84°, letra b), aplicándose al efecto la
misma modalidad de imputación que seńala el inciso primero
del artículo 88°. Los contribuyentes que optaren por
declarar de acuerdo con las normas de la primera categoría,
no podrán volver al sistema de tributación de la segunda

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 143 de 241
                                                            Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

categoría.                                                  LEY 18682
       En ningún caso quedarán comprendidas en este número  Art. 1ş Nş 6
                                                            D.O. 31.12.1987
las rentas de sociedades de profesionales que exploten      NOTA 3
establecimientos tales como clínicas, maternidades,
laboratorios u otros análogos, ni de las que desarrollen
algunas de las actividades clasificadas en el artículo 20.

NOTA:
       El artículo 3ş del DL 3474, Hacienda, publicado el

04.09.1980, dispone que la modificación por esta norma,
rige a contar del 1ş del mes siguiente al de la fecha de
publicación, afectando a las rentas que se perciban desde
dicha fecha.

NOTA: 1
       El artículo 9ş Nş 2 del DL 1362, Hacienda, publicado

el 06.03.1976, dispone que la modificación introducida a la
presente norma, rige a contar del 1ş de enero de 1976.

NOTA: 2
       El artículo 2ş de la LEY 18293, dispone que las

modificaciones introducidas por la presente norma, regirán
a contar del 1 de enero de 1984, sin perjuicio de vigencias
especiales indicadas por la citada Ley.

NOTA: 3
       El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682, publicada

el 31.12.1987, dispone que modificación introducida a esta
norma, rige a contar del ańo el ańo tributario 1988.

NOTA 4:
       El Art. 1ş Transitorio de la LEY 20219, publicada el

03.10.2007, dispuso que la modificación introducida en el
presente artículo rige a contar del primer día del mes
subsiguiente al de su publicación.

       ARTICULO 42° BIS.- Los contribuyentes del artículo
42ş, Nş 1, que efectúen depósitos de ahorro previsional
voluntario, cotizaciones voluntarias y ahorro previsional
voluntario colectivo de conformidad a lo establecido en los
párrafos 2 y 3 del Título III del decreto ley Nş 3.500,
de 1980, podrán acogerse al régimen que se establece a

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 144 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

continuación:                                                  LEY 19768
                                                               Art. 1° N° 4
       1. Podrán rebajar, de la base imponible del impuesto    D.O. 07.11.2001
único de segunda categoría, el monto del depósito de           NOTA
ahorro previsional voluntario, cotización voluntaria y         LEY 20255
ahorro previsional voluntario colectivo, efectuado mediante    Art. 92 Nş 1 a)
el descuento de su remuneración por parte del empleador,       D.O. 17.03.2008
hasta por un monto total mensual equivalente a 50 unidades     NOTA 1
de fomento, según el valor de ésta al último día del mes       LEY 20255
respectivo.                                                    Art. 92 Nş 1 b)
                                                               D.O. 17.03.2008
       2. Podrán reliquidar, de conformidad al procedimiento   NOTA 1
establecido en el artículo 47ş, el impuesto único de
segunda categoría, rebajando de la base imponible el monto     LEY 20255
del depósito de ahorro previsional voluntario, cotización      Art. 92 Nş 1 c)
voluntaria y ahorro previsional voluntario colectivo, que      D.O. 17.03.2008
hubieren efectuado directamente en una institución             NOTA 1
autorizada de las definidas en la letra p) del artículo 98
del decreto ley Nş 3.500, de 1980, o en una administradora     LEY 20255
de fondos de pensiones, hasta por un monto total máximo        Art. 92 Nş 1 d)
anual equivalente a la diferencia entre 600 unidades de        D.O. 17.03.2008
fomento, según el valor de ésta al 31 de diciembre del         NOTA 1
ańo respectivo, menos el monto total del ahorro voluntario,
de las cotizaciones voluntarias y del ahorro previsional
voluntario colectivo, acogidos al número 1 anterior.

       Para los efectos de impetrar el beneficio, cada
inversión efectuada en el ańo deberá considerarse según
el valor de la unidad de fomento en el día que ésta se
realice.

       3. En caso que los recursos originados en depósitos de
ahorro previsional voluntario, cotizaciones voluntarias o
ahorro previsional voluntario colectivo a que se refieren
los párrafos 2 y 3 del Título III del decreto ley Nş
3.500, de 1980, sean retirados y no se destinen a anticipar
o mejorar las pensiones de jubilación, el monto retirado,
reajustado en la forma dispuesta en el inciso penúltimo del
número 3 del artículo 54ş, quedará afecto a un impuesto
único que se declarará y pagará en la misma forma y
oportunidad que el impuesto global complementario. La tasa
de este impuesto será tres puntos porcentuales superior a
la que resulte de multiplicar por el factor 1,1, el
producto, expresado como porcentaje, que resulte de dividir,
por el monto reajustado del retiro efectuado, la diferencia
entre el monto del impuesto global complementario
determinado sobre las remuneraciones del ejercicio
incluyendo el monto reajustado del retiro y el monto del
mismo impuesto determinado sin considerar dicho retiro. Si
el retiro es efectuado por una persona pensionada o, que
cumple con los requisitos de edad y de monto de pensión que
establecen los artículos 3ş y 68 letra b) del decreto ley
Nş 3.500, de 1980, o con los requisitos para pensionarse
que establece el decreto ley Nş 2.448, de 1979, no se
aplicarán los recargos porcentuales ni el factor antes
seńalados.

       Las administradoras de fondos de pensiones y las
instituciones autorizadas que administren los recursos de
ahorro previsional voluntario desde las cuales se efectúen
los retiros descritos en el inciso anterior, deberán

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 145 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

practicar una retención de impuesto, con tasa 15% que se         Ley 20552
tratará conforme a lo dispuesto en el artículo 75ş de            Art. 4 N 2
esta ley y servirá de abono al impuesto único determinado.       D.O. 17.12.2011
Con todo, no se considerarán retiros los traspasos de            NOTA 2
recursos que se efectúen entre las entidades
administradoras, siempre que cumplan con los requisitos que      Ley 20780
se seńalan en el numeral siguiente.                              Art. 1 N° 29
                                                                 D.O. 29.09.2014
       Los recursos originados en depósitos de ahorro
previsional voluntario, cotizaciones voluntarias o ahorro        LEY 20255
previsional voluntario colectivo, acogidos a lo dispuesto en     Art. 92 Nş 1 e)
el número 1 del presente artículo, y que hayan sido              D.O. 17.03.2008
destinados a pólizas de seguros de vida autorizadas por la       NOTA 1
Superintendencia de Valores y Seguros como planes de ahorro
previsional voluntario, se gravarán en caso de muerte del
asegurado con el impuesto que establece este numeral, en
aquella parte que no se haya destinado a financiar costos de
cobertura. Dicho impuesto, cuya tasa será, en este caso, de
un 15%, deberá ser retenido por la Compańía de Seguros al
momento de efectuar el pago de tales recursos a los
beneficiarios, y enterado en arcas fiscales hasta el día 12
del mes siguiente a aquél en que haya efectuado la
retención. Para los efectos de la determinación de este
impuesto, las cantidades afectas a la tributación seńalada
se reajustarán en la forma dispuesta en el inciso
penúltimo, del número 3 del artículo 54. El impuesto a
que se refiere este inciso no se aplicará cuando los
beneficiarios hayan optado por destinar tales recursos a la
cuenta de capitalización individual del asegurado.

       4. Al momento de incorporarse al sistema de ahorro a que
se refiere este artículo, la persona deberá manifestar a
las administradoras de fondos de pensiones o a las
instituciones autorizadas, su voluntad de acogerse al
régimen establecido en este artículo, debiendo mantener
vigente dicha expresión de voluntad. La entidad
administradora deberá dejar constancia de esta
circunstancia en el documento que dé cuenta de la
inversión efectuada. Asimismo, deberá informar anualmente
respecto de los montos de ahorro y de los retiros
efectuados, al contribuyente y al Servicio de Impuestos
Internos, en la oportunidad y forma que este último
seńale.

       5. Eliminado.

       6. También podrán acogerse al régimen establecido en
este artículo las personas indicadas en el inciso tercero
del número 6ş del artículo 31, hasta por el monto en
unidades de fomento que represente la cotización
obligatoria que efectúe en el ańo respectivo, de acuerdo a
lo dispuesto en el primer inciso del artículo 17 del
decreto ley Nş 3.500, de 1980.

       Si el contribuyente no opta, al momento de incorporarse
al sistema de ahorro a que se refiere este artículo, por
acogerse al régimen establecido en el inciso anterior, o
habiendo optado sus depósitos exceden de los límites que
establece dicho inciso, los depósitos de ahorro previsional

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 146 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

voluntario, las cotizaciones voluntarias, el ahorro             Ley 20552
previsional voluntario colectivo correspondiente a los          Art. 4 N 3
aportes del trabajador, a que se refieren los números 2. y      D.O. 17.12.2011
3. del Título III del decreto ley Nş 3.500, de 1980, o el
exceso en su caso, no se rebajarán de la base imponible del
impuesto único de segunda categoría y no estarán sujetos
al impuesto único que establece el número 3. del inciso
primero de este artículo, cuando dichos recursos sean
retirados. En todo caso, la rentabilidad de dichos aportes
estará sujeta a las normas establecidas en el artículo 22
del mencionado decreto ley. Asimismo, cuando dichos aportes
se destinen a anticipar o mejorar la pensión, para los
efectos de aplicar el impuesto establecido en el artículo
43, se rebajará el monto que resulte de aplicar a la
pensión el porcentaje que en el total del fondo destinado a
pensión representen las cotizaciones voluntarias, aportes
de ahorro previsional voluntario y aportes de ahorro
previsional voluntario colectivo que la persona hubiere
acogido a lo dispuesto en este inciso y los que no hubiese
podido acoger por exceder de los límites que establece el
inciso primero. El saldo de dichas cotizaciones y aportes
será determinado por las Administradoras de Fondos de
Pensiones de acuerdo a lo establecido en el artículo 20 L
del decreto ley N° 3.500, de 1980.

         Los aportes que los empleadores efectúen a los planes
de ahorro previsional voluntario colectivo se considerarán
como gasto necesario para producir la renta de aquéllos. A
su vez, cuando los aportes del empleador, más la
rentabilidad que éstos generen, sean retirados por éste,
aquéllos serán considerados como ingresos para efectos de
la Ley sobre Impuesto a la Renta. En este último caso, la
Administradora o Institución Autorizada deberá efectuar la
retención establecida en el N°3 de este artículo.

NOTA:
       El Art. 1° transitorio de la LEY 19768, publicada el

07.11.2001, dispuso que la presente modificación entrará
en vigencia el primer día del mes siguiente a aquel en el
cual se cumplan noventa días desde su publicación.

NOTA 1:
         El Art. trigésimo segundo de la LEY 20255, publicada

el 17.03.2008, dispuso que las modificaciones introducidas
al presente artículo rigen a contar del primer día del
séptimo mes siguiente al de su publicación.
NOTA 2

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 147 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       El artículo Quinto transitorio de la Ley 20552,         LEY 19768
publicada el 17.12.2011, dispone que la modificación           Art. 1° N° 4
introducida por el N° 2) del artículo 4° regirá respecto       D.O. 07.11.2001
de los seguros de vida a que se refiere dicha disposición,     NOTA
que se contraten a partir de la fecha de publicación de        Ley 20455
esta ley en el Diario Oficial, y para todos los nuevos         Art. 2 Nş 3
aportes enterados, desde esa fecha, en las pólizas ya          D.O. 31.07.2010
contratadas.                                                   LEY 20255
                                                               Art. 92 Nş 2
       ARTICULO 42° TER.- El monto de los excedentes de libre  D.O. 17.03.2008
disposición, calculado de acuerdo a lo establecido en el       NOTA 1
decreto ley Nş 3.500, de 1980, determinado al momento en
que los afiliados opten por pensionarse, podrá ser retirado
libre de impuesto hasta por un máximo anual equivalente a
200 unidades tributarias mensuales, no pudiendo, en todo
caso, exceder dicha exención el equivalente a 1.200
unidades tributarias mensuales. Con todo, el contribuyente
podrá optar, alternativamente, por acoger sus retiros a una
exención máxima de 800 unidades tributarias mensuales
durante un ańo. Aquella parte del excedente de libre
disposición que corresponda a recursos originados en
depósitos convenidos, tributará de acuerdo al siguiente
artículo.

       Para que opere la exención seńalada, los aportes que
se efectúen para constituir dicho excedente, por concepto
de cotización voluntaria, depósito de ahorro voluntario o
depósito de ahorro previsional voluntario colectivo,
deberán haberse efectuado con a lo menos cuarenta y ocho
meses de anticipación a la determinación de dicho
excedente.

       Los retiros que efectúe el contribuyente se imputarán,
en primer lugar, a los aportes más antiguos, y así
sucesivamente.

NOTA:
       El Art. 1° transitorio de la LEY 19768, publicada el

07.11.2001, dispuso que la presente modificación entrará
en vigencia el primer día del mes siguiente a aquel en el
cual se cumplan noventa días desde su publicación.

NOTA 1:
         El Art. trigésimo segundo de la LEY 20255, publicada

el 17.03.2008, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo rige a contar del primer día del

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 148 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

séptimo mes siguiente al de su publicación.

         ARTICULO 42° QUÁTER.- El monto de los excedentes de     Ley 20455
libre disposición, calculado de acuerdo a lo establecido en      Art. 2 Nş 4
el decreto ley N° 3.500, de 1980, que corresponda a              D.O. 31.07.2010
depósitos convenidos efectuados por sobre el límite
establecido en el inciso tercero del artículo 20 del citado
decreto ley, podrá ser retirado libre de impuestos. Con
todo, la rentabilidad generada por dichos depósitos,
tributará conforme a las reglas generales. Aquella parte de
los excedentes de libre disposición que correspondan a
recursos originados en depósitos convenidos de montos
inferiores al límite contemplado en el artículo 20 del
decreto ley N° 3.500, de 1980, tributará conforme a las
reglas generales.

       ARTICULO 43°.- Las rentas de esta categoría quedarán      LEY 18293
gravadas de la siguiente manera:                                 Art. 1ş Nş 18
                                                                 D.O. 31.01.1984
       1.- Rentas mensuales a que se refiere el N° 1 del         NOTA
artículo 42, a las cuales se aplicará la siguiente escala        Ley 20630
de tasas:                                                        Art. 1 N° 17 a)
                                                                 D.O. 27.09.2012
       Sobre la parte que exceda de 13,5 y no sobrepase las 30
unidades tributarias mensuales, 4%;                              Ley 21210
                                                                 Art. segundo N° 30
       Sobre la parte que exceda de 30 y no sobrepase las 50     a)
unidades tributarias mensuales, 8%;                              D.O. 24.02.2020

       Sobre la parte que exceda de 50 y no sobrepase las 70     LEY 17989
unidades tributarias mensuales, 13,5%;                           ART 1° N° 1
                                                                 D.O. 29.04.1981
       Sobre la parte que exceda de 70 y no sobrepase las 90     NOTA 1
unidades tributarias mensuales, 23%;

       Sobre la parte que exceda de 90 y no sobrepase las 120
unidades tributarias mensuales, 30,4%;

       Sobre la parte que exceda de 120 y no sobrepase las 310
unidades tributarias mensuales, 35%; y

       Sobre la parte que exceda de 310 unidades tributarias
mensuales, 40%.

       El impuesto de este número tendrá el carácter de
único respecto de las cantidades a las cuales se aplique.
Las regalías por concepto de alimentación que perciban en
dinero los trabajadores eventuales y discontinuos, que no
tienen patrón fijo y permanente, no serán consideradas
como remuneraciones para los efectos del pago del impuesto
de este número.

       Los trabajadores eventuales y discontinuos que no tienen
patrón fijo y permanente, pagarán el impuesto de este
número por cada turno o día-turno de trabajo, para lo cual
la escala de tasas mensuales se aplicará dividiendo cada

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 149 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

tramo de ella por el promedio mensual de turnos o días          LEY 18293
turnos trabajados.                                              ART 1° N° 20
                                                                D.O. 31.01.1984
       Para los créditos, se aplicará el mismo procedimiento    Ley 21210
anterior.                                                       Art. segundo N° 30
                                                                b)
       Los obreros agrícolas cuyas rentas sobrepasan las 10     D.O. 24.02.2020
unidades tributarias mensuales pagarán como impuesto de
este número un 3,5% sobre la parte que exceda de dicha
cantidad, sin derecho a los créditos que se establecen en
el artículo 44°.

       2.- Las rentas mencionadas en el N° 2 del artículo 42
sólo quedarán afectas al Impuesto Global Complementario o
Adicional, en su caso, cuando sean percibidas.

NOTA:
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el

31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

NOTA : 4                                                        NOTA
       Las letras c) y d) del Art. 1° transitorio de la LEY
                                                                LEY 19753
19753, publicada el 28.09.2001, disponen que las tasas          Art. único N° 3
contenidas en la presente actualización regirán a contar        D.O. 28.09.2001
del 1° de enero de 2003, por las rentas obtenidas desde esa     NOTA
fecha.
                                                                DL 3473, HACIENDA
       ARTICULO 44°.- DEROGADO                                  Art. 1ş Nş 6
                                                                D.O. 04.09.1980
NOTA:
         La letra b) del Art. 1° transitorio de la LEY 19753,

publicada el 28.09.2001, dispuso que la derogación del
presente artículo regirá a contar del 1° de enero de
2002, por las rentas que se obtengan a contar de esa fecha.

       ARTICULO 45°.- (17-a) INCISO 1ş DEROGADO.
       Las rentas correspondientes a períodos distintos de un
mes tributarán aplicando en forma proporcional la escala de
tasas contenidas en el artículo 43°.
       Para los efectos de calcular el impuesto contemplado en
el artículo 42°, N° 1, las rentas accesorias o
complementarias al sueldo, salario o pensión, tales como
bonificaciones, horas extraordinarias, premios, dietas,
etc., se considerará que ellas corresponden al mismo
período en que se perciban, cuando se hayan devengado en un

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 150 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

solo período habitual de pago. Si ellas se hubieren          NOTA 1
devengado en más de un período habitual de pago, se          DL 1770, HACIENDA
computarán en los respectivos períodos en que se             Art. 18 Nş 4
devengaron.                                                  D.O. 05.05.1977
                                                             NOTA
       INCISO TERCERO DEROGADO                               LEY 18293
                                                             Art. 1ş Nş 21
NOTA:                                                        D.O. 31.01.1984
       El Nş 1 del artículo 19 del DL 1770, Hacienda,        NOTA 2

publicado el 05.05.1977, dispone que la modificación
introducida a la presente norma, regirá a contar del 1ş de
mayo de 1977, afectando a las rentas que se perciban desde
esa fecha.

NOTA: 1
       El artículo 3ş del DL 3474, Hacienda, publicado el

04.09.1980, dispone que la modificación por esta norma,
rige a contar del 1ş del mes siguiente al de la fecha de
publicación, afectando a las rentas que se perciban desde
dicha fecha.

NOTA: 2                                                      LEY 18985
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el          Art. 1ş Nş 19
                                                             D.O. 28.06.1990
31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por   NOTA
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

       ARTICULO 46°.- Tratándose de remuneraciones del
número 1° del artículo 42 pagadas íntegramente con
retraso, ellas se ubicarán en el o los períodos en que
se devengaron y el impuesto se liquidará de acuerdo con
las normas vigentes en esos períodos.

       En el caso de diferencia o saldos de remuneraciones
o de remuneraciones accesorias o complementarias
devengadas en más de un período y que se pagan con
retraso, las diferencias o saldos se convertirán en
unidades tributarias y se ubicarán en los períodos
correspondientes, reliquidándose de acuerdo al valor
de la citada unidad en los períodos respectivos.

       Los saldos de impuestos resultantes se expresarán
en unidades tributarias y se solucionarán en el
equivalente de dichas unidades del mes de pago de la
correspondiente remuneración.

       Para los efectos del inciso anterior, las
remuneraciones voluntarias que se paguen en relación a
un determinado lapso, se entenderá que se han devengado
uniformemente en dicho lapso, el que no podrá exceder
de doce meses.
NOTA:

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 151 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       Las modificaciones introducidas por el artículo 1°
la LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo
dispone el inciso primero de su artículo 2°, para los
ańos tributarios 1991 y siguientes.

       ARTICULO 47°.- Los contribuyentes del número 1ş, del    Ley 20630
artículo 42, que durante un ańo calendario o en una parte      Art. 1 N° 18
de él hayan obtenido rentas de más de un empleador,            D.O. 27.09.2012
patrón o pagador simultáneamente, deberán reliquidar el        Ley 21210
impuesto del número 1, del artículo 43, aplicando al total     Art. segundo N° 31
de sus rentas imponibles, la escala de tasas que resulte en    D.O. 24.02.2020
valores anuales, según la unidad tributaria del mes de
diciembre y los créditos y demás elementos de cálculo del      Ley 20780
impuesto. En los casos que de la reliquidación no resulte      Art. 1 N° 31
un mayor impuesto a pagar, el contribuyente no estará          D.O. 29.09.2014
obligado a realizarla.

       Estos contribuyentes podrán efectuar pagos
provisionales a cuenta de las diferencias que se determinen
en la reliquidación, las cuales deben declararse anualmente
en conformidad al número 5, del artículo 65.

       Los demás contribuyentes del impuesto del número 1°,
del artículo 43, que no se encuentren obligados a
reliquidar dicho tributo conforme al inciso primero, ni a
declarar anualmente el Impuesto Global Complementario por no
haber obtenido otras rentas gravadas con el referido
tributo, podrán efectuar una reliquidación anual de los
impuestos retenidos durante el ańo, aplicando el mismo
procedimiento descrito anteriormente.

       Para la aplicación de lo dispuesto en los incisos
anteriores, las rentas imponibles se reajustarán en
conformidad al inciso penúltimo del número 3 del artículo
54 y los impuestos retenidos según el artículo 75.

       La cantidad a devolver que resulte de la reliquidación
a que se refieren los incisos precedentes, se reajustará en
la forma establecida en el artículo 97 y se devolverá por
el Servicio de Tesorerías, en el plazo que seńala dicha
disposición.

       Se faculta al Presidente de la República para eximir a
los citados contribuyentes de dicha declaración anual,
reemplazándola por un sistema que permita la retención del
impuesto sobre el monto correspondiente al conjunto de las
rentas percibidas.

       ARTICULO 48°.- Las participaciones o asignaciones       LEY 18293,
percibidas por los directores o consejeros de las sociedades   Art. 1ş Nş 23
anónimas quedarán afectas a los impuestos del Título III       D.O. 31.01.1984
o IV, según corresponda.                                       NOTA

NOTA
       El artículo 2ş de la LEY 18293, dispone que las

modificaciones introducidas por la presente norma, regirán
a contar del 1 de enero de 1984, sin perjuicio de vigencias
especiales indicadas por la citada Ley.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 152 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

ARTICULO 49°.- DEROGADO

                                                              LEY 18293
                                                              Art. 1ş Nş 24
                                                              D.O. 31.01.1984

                                                              NOTA

NOTA:
       El artículo 2ş de la LEY 18293, dispone que las

modificaciones introducidas por la presente norma, regirán
a contar del 1 de enero de 1984, sin perjuicio de vigencias
especiales indicadas por la citada Ley.

       ARTICULO 50°.- Los contribuyentes seńalados en el      DL 1604, HACIENDA
número 2 del artículo 42° deberán declarar la renta           Art. 1ş Nş 16 a)
efectiva proveniente del ejercicio de sus profesiones u       D.O. 03.12.1976
ocupaciones lucrativas. Para la deducción de los gastos les
serán aplicables las normas que rigen esta materia respecto   NOTA
de la Primera Categoría, en cuanto fueren pertinentes.        LEY 19768
                                                              Art. 1° N° 5
       Especialmente, procederá la deducción como gasto de    D.O. 07.11.2001
las imposiciones previsionales de cargo del contribuyente     NOTA 2
que en forma independiente se haya acogido a un régimen de    LEY 20255
previsión. En el caso de sociedades de profesionales,         Art. 92 Nş 3
procederá la deducción de las imposiciones que los socios     D.O. 17.03.2008
efectúen en forma independiente a una institución de
previsión social.                                             DL 1604, HACIENDA
                                                              Art. 1ş Nş ş6 b)
       Asimismo, procederá la deducción de aquellas           D.O. 03.12.1976
cantidades seńaladas en el artículo 42ş bis, que cumpla       Ley 21133
con las condiciones que se establecen en los números 3 y 4    Art. 5 N° 1
de dicho artículo, aun cuando el contribuyente se acoja a     D.O. 02.02.2019
lo dispuesto en el inciso siguiente. Para estos efectos, se
convertirá la cantidad pagada por dichas cotizaciones a
unidades de fomento, según el valor de ésta al último
día del mes en que se pagó la cotización respectiva. En
ningún caso esta rebaja podrá exceder al equivalente a 600
unidades de fomento, de acuerdo al valor de ésta al 31 de
diciembre del ańo respectivo. La cantidad deducible
seńalada considerará el ahorro previsional voluntario que
el contribuyente hubiere realizado como trabajador
dependiente.

       Con todo, los contribuyentes del N° 2 del artículo
42° que ejerzan su profesión u ocupación en forma
individual, podrán declarar sus rentas sólo a base de los
ingresos brutos, sin considerar los gastos efectivos. En
tales casos, los contribuyentes tendrán derecho a rebajar a
título de gastos necesarios para producir la renta, un 30%
de los ingresos brutos anuales. El monto de las cotizaciones
previsionales que se enteren por estos trabajadores
independientes no se rebajará como gasto necesario para
producir la renta. En ningún caso dicha rebaja podrá
exceder de la cantidad de 15 unidades tributarias anuales
vigentes al cierre del ejercicio respectivo.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 153 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

                                                               NOTA
                                                               LEY 18293
                                                               Art. 1ş Nş 25
                                                               D.O. 31.01.1984
                                                               NOTA 1

NOTA:
       El artículo 15 Nş 2 del DL 1604, Hacienda, publicado

el 13.12.1975, dispone que la modificación a esta norma,
regirá a contar del ańo tributario 1977.

NOTA : 1
       El inciso 2ş de la LEY 18293, publicada el 31.01.1984,

dispone que la modificación introducida por a este
artículo rige desde el ańo tributario 1987.

NOTA : 2                                                       DL 1533, HACIENDA
       El Art. 1° transitorio de la LEY 19768, publicada el    Art. 2ş a)
                                                               D.O. 29.07.1976
07.11.2001, dispuso que la presente modificación entrará       NOTA
en vigencia el primer día del mes siguiente a aquel en el
cual se cumplan noventa días desde su publicación.

   ARTICULO 51°.- Los ingresos y gastos mensuales de los
contribuyentes referidos en el N° 2 del artículo 42 se
reajustarán en base a la variación experimentada por el
índice de precios al consumidor en el período comprendido
entre en el último día del mes anterior al de la
percepción del ingreso o del desembolso efectivo del gasto
y el último día del mes anterior a la fecha de término
del respectivo ejercicio.

NOTA:
       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el

29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
este artículo regirán a contar del día primero del mes
siguiente al de su publicación.

       TITULO III
       Del Impuesto Global Complementario

       Párrafo 1°
       De la materia y tasa del impuesto

       ARTICULO 52°.- Se aplicará, cobrará y pagará
anualmente un impuesto global complementario sobre la renta
imponible determinada en conformidad al párrafo 2 de este
Título, de toda persona natural, residente o que tenga
domicilio o residencia en el país, y de las personas o
patrimonios a que se refieren los artículo 5°, 7° y 8°,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 154 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

con arreglo a las siguientes tasas:                               LEY 17989
                                                                  Art. 1ş Nş 3
       Las rentas que no excedan de 13,5 unidades tributarias     D.O. 29.04.1981
anuales, estarán exentas de este impuesto;                        LEY 19753
                                                                  Art. único N° 4 a)
       Sobre la parte que exceda de 13,5 y no sobrepase las 30    D.O. 28.09.2001
unidades tributarias anuales, 4%;                                 LEY 19753
                                                                  Art. único
       Sobre la parte que exceda de 30 y no sobrepase las 50      N° 4 b) y c)
unidades tributarias anuales, 8%;                                 D.O. 28.09.2001

       Sobre la parte que exceda de 50 y no sobrepase las 70      Ley 20630
unidades tributarias anuales, 13,5%;                              Art. 1 N° 17 b)
                                                                  D.O. 27.09.2012
       Sobre la parte que exceda de 70 y no sobrepase las 90
unidades tributarias anuales, 23%;                                Ley 21210
                                                                  Art. segundo N° 32
       Sobre la parte que exceda de 90 y no sobrepase las 120     D.O. 24.02.2020
unidades tributarias anuales, 30,4%;

       Sobre la parte que exceda de 120 y no sobrepase las 310
unidades tributarias anuales, 35%; y

       Sobre la parte que exceda de 310 unidades tributarias
anuales, 40%.

       La tasa que en definitiva se aplique de acuerdo con este
artículo con motivo de lo dispuesto en el artículo 14,
podrá llegar hasta un máximo de 44,45%, para cuyo efecto
se aplicará lo seńalado en el artículo 56.

         ARTICULO 52° BIS.- El Presidente de la República, los    Ley 20780
ministros de Estado, los subsecretarios, los senadores y los      Art. 1 N° 33
diputados, que obtengan mensualmente rentas del artículo          D.O. 29.09.2014
42, número 1 de la presente ley, provenientes de dicha
función, y que superen el equivalente a 150 unidades
tributarias mensuales, se gravarán con el Impuesto Único
de Segunda Categoría aplicando al efecto las escalas de
tasas que se indica en la letra a) siguiente, en reemplazo
de la contenida en el artículo 43, número 1. Para estos
efectos se considerará el valor de la unidad tributaria del
mes respectivo.

         Las autoridades a que se refiere el inciso anterior que
obtengan rentas provenientes de las funciones seńaladas y
deban gravarse respecto de ellas con el Impuesto Global
Complementario, cuando superen el equivalente a 150 unidades
tributarias anuales, se gravarán con dicho tributo,
aplicando al efecto la escala de tasas que se indica en la
letra b) siguiente, en reemplazo de la contenida en el
artículo 52 de la presente ley. Para estos efectos se
considerará el valor de la unidad tributaria anual del
último mes del ańo comercial respectivo.

         Para la aplicación del Impuesto Global Complementario
de los contribuyentes a que se refiere el inciso primero,
cuando deban incluir otras rentas distintas de las
seńaladas anteriormente en su declaración anual de
impuesto, se aplicará el referido tributo sobre el conjunto

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 155 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

de ellas de acuerdo a las reglas generales sobre la materia,
y considerando la escala de tasas seńalada en el inciso
anterior. No obstante ello, cuando la suma de las otras
rentas, no seńaladas en este artículo, exceda de la suma
de 150 unidades tributarias anuales, se dará de crédito
contra el impuesto que resulte de aplicar la escala
mencionada al conjunto de rentas, la cantidad que resulte de
multiplicar el referido exceso por una tasa de 5%.

         a) Las rentas del artículo 42, número 1, que obtengan
mensualmente quedarán gravadas de la siguiente manera:

         1.- Rentas mensuales a que se refiere el N° 1 del
artículo 42, a las cuales se aplicará la siguiente escala
de tasas:

         Sobre la parte que exceda de 13,5 y no sobrepase las 30
unidades tributarias mensuales, 4%.

         Sobre la parte que exceda de 30 y no sobrepase las 50
unidades tributarias mensuales, 8%.

         Sobre la parte que exceda de 50 y no sobrepase las 70
unidades tributarias mensuales, 13,5%.

         Sobre la parte que exceda de 70 y no sobrepase las 90
unidades tributarias mensuales, 23%.

         Sobre la parte que exceda de 90 y no sobrepase las 120
unidades tributarias mensuales, 30,4%.

         Sobre la parte que exceda de 120 y no sobrepase las 150
unidades tributarias mensuales, 35%.

         Sobre la parte que exceda de 150 unidades tributarias
mensuales, 40%.

         b) Las rentas gravadas con el impuesto global
complementario quedarán gravadas de la siguiente manera:

         Las rentas que no excedan de 13,5 unidades tributarias
anuales, estarán exentas de este impuesto.

         Sobre la parte que exceda de 13,5 y no sobrepase las 30
unidades tributarias anuales, 4%.

         Sobre la parte que exceda de 30 y no sobrepase las 50
unidades tributarias anuales, 8%.

         Sobre la parte que exceda de 50 y no sobrepase las 70
unidades tributarias anuales, 13,5%.

         Sobre la parte que exceda de 70 y no sobrepase las 90
unidades tributarias anuales, 23%.

         Sobre la parte que exceda de 90 y no sobrepase las 120
unidades tributarias anuales, 30,4%.

         Sobre la parte que exceda de 120 y no sobrepase las 150

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 156 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

unidades tributarias anuales, 35%.

         Sobre la parte que exceda las 150 unidades tributarias
anuales, 40%.

       ARTICULO 53°.- Los cónyuges que estén casados bajo el     LEY 19347
régimen de participación en los gananciales o de                 Art. 1ş Nş 2
separación de bienes, sea ésta convencional, legal o             D.O. 17.11.1994
judicial, incluyendo la situación contemplada en el              NOTA
artículo 150 del Código Civil, así como los convivientes         Ley 21210
civiles que se sometan al régimen de separación total de         Art. segundo N° 33
bienes, declararán sus rentas independientemente.                a)
                                                                 D.O. 24.02.2020
       Sin embargo, los cónyuges o convivientes civiles con      Ley 21210
separación total convencional de bienes deberán presentar        Art. segundo N° 33
una declaración conjunta de sus rentas cuando los cónyuges       b)
no hayan liquidado efectivamente la sociedad conyugal o          D.O. 24.02.2020
conserven sus bienes en comunidad o cuando los convivientes
civiles no hayan liquidado su comunidad de bienes, o cuando,
en uno u otro caso, cualquiera de ellos tuviere poder del
otro para administrar o disponer de sus bienes.

NOTA:
       El artículo 2ş de la LEY 19347, publicada el

17.11.1994, dispuso que ésta norma regirá a contar de la
misma fecha en que deba entrar en vigencia la LEY 19335, en
conformidad con lo establecido en su artículo 37, que dice,
a la letra: "Esta ley entrará en vigencia, con excepción
de lo dispuesto en los números 8 y 9 de su artículo 28,
transcurridos 3 meses desde su publicación.

Párrafo 2°
De la base imponible

       ARTICULO 54°.- Para los efectos del presente impuesto,    Ley 21210
la expresión renta bruta global comprende:                       Art. segundo N° 34
                                                                 D.O. 24.02.2020
       1°.- La totalidad de las cantidades percibidas o
retiradas por el contribuyente a cualquier título desde la
empresa, comunidad o sociedad respectiva, en conformidad a
lo dispuesto en el artículo 14 y en el número 7°.- del
artículo 17 de esta ley.

       Las cantidades a que se refieren los literales i) al iv)
del inciso tercero del artículo 21, en la forma y
oportunidad que dicha norma establece, gravándose con el
impuesto de este título el que se aplicará incrementado en
un monto equivalente al 10% sobre las citadas partidas.
Asimismo, formarán parte de la renta bruta global las
rentas asignadas en virtud de lo establecido en el número 8
de la letra D) del artículo 14.

       Se incluirán también las rentas o cantidades
percibidas de empresas o sociedades constituidas en el
extranjero y aquellas que resulten de la aplicación de lo
dispuesto en el artículo 41 G, en ambos casos luego de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 157 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

haberse gravado previamente con el impuesto de primera          Ley 20630
categoría cuando corresponda, y las rentas establecidas con     Art. 1 N° 19 c)
arreglo a lo dispuesto en los artículos 70 y 71.                D.O. 27.09.2012

       Las rentas del artículo 20, número 2, y las rentas       LEY 19155
referidas en el número 8 del artículo 17, obtenidas por         Art. 1ş c)
personas naturales que no estén obligadas a declarar según      D.O. 13.08.1992
contabilidad, podrán compensarse rebajando las pérdidas de      NOTA. 4
los beneficios que se hayan derivado de este mismo tipo de      NOTA 7
inversiones en el ańo calendario.
                                                                Ley 20630
       Se incluirán también todas las demás rentas que se       Art. 1 N° 19 d)
encuentren afectas al impuesto de este título, y que no         D.O. 27.09.2012
estén seńaladas de manera expresa en el presente número o
los siguientes.                                                 NOTA 2

       Cuando corresponda aplicar el crédito establecido en el
artículo 56, número 3, tratándose de las cantidades
referidas en el párrafo primero de este número, retiradas
o distribuidas de empresas sujetas a las disposiciones de la
letra A) del artículo 14, se agregará un monto equivalente
a dicho crédito para determinar la renta bruta global del
mismo ejercicio. Se procederá en los mismos términos
cuando corresponda aplicar el crédito contra impuestos
finales establecido en el artículo 41 A.

       2°.- Las rentas exentas del impuesto de categoría o
sujetas a impuestos sustitutivos, que se encuentren afectas
al impuesto global complementario de acuerdo con
las leyes respectivas. Las rentas que gocen de la rebaja
parcial de la tasa del impuesto de categoría, en virtud de
leyes especiales quedarán afectas en su totalidad al
impuesto global complementario, salvo que la ley respectiva
las exima también de dicho impuesto. En este último caso,
dichas rentas se incluirán en la renta bruta global para
los efectos de lo dispuesto en el número siguiente.

       3°.- Las rentas totalmente exentas de impuesto global
complementario, las rentas parcialmente exentas de este
tributo, en la parte que lo estén, las rentas sujetas a
impuestos sustitutivos especiales y las rentas referidas en
el N° 1 del artículo 42°.

       Las rentas comprendidas en este número, se incluirán
en la renta bruta global sólo para los efectos de aplicar
la escala progresiva del impuesto global complementario;
pero se dará de crédito contra el impuesto que resulte de
aplicar la escala mencionada al conjunto de las rentas a que
se refiere este artículo, el impuesto que afectaría a las
rentas exentas seńaladas en este número si se les aplicara
aisladamente la tasa media que, según dicha escala, resulte
para el conjunto total de rentas del contribuyente.

       Tratándose de las rentas referidas en el N° 1 del
artículo 42, se dará de crédito el impuesto único a la
renta retenido por dichas remuneraciones, reajustado en la
forma indicada en el artículo 75.

       La obligación de incluir las rentas exentas en la renta
bruta global, no regirá respecto de aquellas rentas que se
encuentran exentas del impuesto global complementario en
virtud de contratos suscritos por autoridad competente, en
conformidad a la ley vigente al momento de la concesión de
las franquicias respectivas.

       Para los fines de su inclusión en la renta bruta
global, las rentas clasificadas en los artículos 42° N° 1
y 48°, como asimismo todas aquellas rentas o cantidades a

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 158 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

que se refieren los literales i) al iv), del inciso tercero     LEY 18489
del artículo 21 que no han sido objeto de reajuste o de         Art. 1ş Nş 13 a)
corrección monetaria en virtud de otras disposiciones de la     D.O. 04.01.1986
presente ley, deberán reajustarse de acuerdo con el             Ley 20630
porcentaje de variación experimentada por el índice de          Art. 1 N° 19 e)
precios al consumidor en el período comprendido entre el        D.O. 27.09.2012
último día del mes que antecede al de la obtención de la        NOTA 3
renta o desembolso de las cantidades referidas y el último      LEY 18489
día del mes de noviembre del ańo respectivo. La Dirección       Art. 1ş Nş13 b y
Nacional podrá establecer un solo porcentaje de reajuste a      c)
aplicarse al monto total de las rentas o cantidades             D.O. 04.01.1986
aludidas, considerando las variaciones generalizadas de         NOTA 3
dichas rentas o cantidades en el ańo respectivo, las            LEY 18489
variaciones del índice de precios al consumidor y los           Art. 1ş Nş 14
periodos en que dichas variaciones se han producido.            D.O. 04.01.1986
                                                                NOTA 3
       Tratándose de rentas o cantidades establecidas mediante  DL 1533, HACIENDA
balances practicados en fechas diferentes al 31 de              Art. 2ş e)
diciembre, dichas rentas o cantidades se reajustarán            D.O. 29.07.1976
adicionalmente en el porcentaje de variación experimentada      NOTA
por el índice de precios al consumidor entre el último          Ley 20343
día del mes anterior al del balance y el mes de noviembre       Art. 2 c)
del ańo respectivo.                                             D.O. 28.04.2009

       4°. Los intereses provenientes de los instrumentos de
deuda de oferta pública a que se refiere el artículo 104,
los que se gravarán cuando se hayan devengado en la forma
establecida en el número 2ş del artículo 20.

NOTA:
       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el

29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
este artículo regirán a contar del día primero del mes
siguiente al de su publicación.
NOTA 9:

         El artículo 1ş transitorio de la LEY 20170, publicada
el 21.02.2007, dispone que las modificaciones introducidas
por la presente norma, rigen a contar del 1ş de enero del
ańo 2007.

NOTA: 1
       El artículo 2ş de la LEY 18293, dispone que las

modificaciones introducidas por la presente norma, regirán
a contar del 1ş de enero de 1984, sin perjuicio de
vigencias especiales indicadas por la citada Ley.

NOTA: 2

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 159 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       El inciso 2ş de la LEY 18293, publicada el 31.01.1984,
dispone que la modificación introducida por a este
artículo rige desde el ańo tributario 1987.

NOTA: 3
       El artículo 13 de la LEY 18489, publicada el

04.01.1986, dispone que las modificaciones introducidas por
la presente ley, rigen a contar del 1ş de enero de 1986.

NOTA. 4
El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682, publicada el
31.12.1987, dispone que modificación introducida a esta
norma, rige a contar del ańo el ańo tributario 1988.

NOTA: 7
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la

LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

NOTA: 8
       Ver artículo 18 de la LEY 19578, sobre vigencia de la

modificación.

       ARTICULO 54° BIS.- Eliminado.

                                                               Ley 21210
                                                               Art. segundo N° 35

       ARTICULO 55°.- Para determinar la renta neta global se  D.O. 24.02.2020
deducirán de la renta bruta global las siguientes              DL 1604, HACIENDA
cantidades:                                                    Art. 1ş Nş 18
                                                               D.O. 03.12.1976
       a) El impuesto territorial efectivamente pagado en el
ańo calendario o comercial a que corresponda la renta bruta    NOTA
global, incluso el correspondiente a la parte de los bienes    Ley 20630
raíces destinados al giro de las actividades indicadas en      Art. 1 N° 20 a)
los artículos 20 Nos, 3°, 4° y 5° y 42° N° 2. No               D.O. 27.09.2012
procederá esta rebaja en el caso de bienes raíces cuyas        NOTA 2
rentas no se computen en la renta bruta global así como
tampoco en aquellos casos en que el impuesto territorial sea
crédito contra el impuesto de este título.

       b) Las cotizaciones a que se refiere el inciso primero
del artículo 20 del decreto ley N° 3.500, de 1980,
efectivamente pagadas por el ańo comercial al que
corresponda la renta bruta global, que sean de cargo del
contribuyente empresario individual, socio de sociedades de
personas o socio gestor de sociedades en comandita por
acciones, siempre que dichas cotizaciones se originen en las

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 160 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

rentas que retiren las citadas personas en empresas o          Ley 21210
sociedades que sean contribuyentes del impuesto de Primera     Art. segundo N° 36
Categoría y que determinen su renta imponible sobre la base    D.O. 24.02.2020
de un balance general según contabilidad. Esta deducción       LEY 18897
no procederá por las cotizaciones correspondientes a las       Art. 1ş Nş 15
remuneraciones a que se refiere el inciso tercero del          D.O. 09.01.1990
número 6 del artículo 31.                                      NOTA 3
                                                               LEY 18985
       En el caso de sociedades de personas, excluidos los     Art. 1ş Nş 21
accionistas de sociedades en comandita por acciones, la        D.O. 28.06.1990
deducción indicada en la letra a) precedente podrán ser        NOTA 4
impetradas por los socios en proporción a la forma en que      LEY 18489
se distribuyan las utilidades sociales.                        Art. 1ş Nş 15 II)
                                                               D.O. 04.01.1986
       Las cantidades cuya deducción autoriza este artículo y  Ley 20630
que hayan sido efectivamente pagadas en el ańo calendario o    Art. 1 N° 20 b)
comercial anterior a aquél en que debe presentarse la          D.O. 27.09.2012
declaración de este tributo, se reajustarán de acuerdo con     NOTA 2
el porcentaje de variación experimentada por el índice de      LEY 18293
precios al consumidor en el período comprendido entre el       Art. 1ş Nş 29 b)
último día del mes que antecede al del pago del impuesto o     D.O. 31.01.1984
de la cotización previsional, según corresponda, y el mes      NOTA 1
de noviembre del ańo correspondiente.

NOTA:
       El artículo 15 Nş 1 del DL 1604, Hacienda, publicado

el 03.12.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
la presente norma, regirán a contar del ańo tributario
1977.

NOTA: 1
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el

31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

NOTA: 2
       El artículo 13 de la LEY 18489, publicada el

04.01.1986, dispone que las modificaciones introducidas por
la presente ley, rigen a contar del 1ş de enero de 1986.

NOTA: 3
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1ş de

la LEY 18897, publicada el 09.01.1990, rigen según lo
dispone su artículo 2ş, desde el ańo tributario 1990.
NOTA: 4

       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la
LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 161 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

       ARTICULO 55° BIS.- Los contribuyentes personas          LEY 19753
naturales, gravados con este impuesto, o con el establecido    Art. único Nş 5
en el artículo 43ş Nş 1, podrán rebajar de la renta            D.O. 28.09.2001
bruta imponible anual los intereses efectivamente pagados      NOTA
durante el ańo calendario al que corresponde la renta,
devengados en créditos con garantía hipotecaria que se         Ley 20780
hubieren destinado a adquirir o construir una o más            Art. 1 N° 36
viviendas, o en créditos de igual naturaleza destinados a      D.O. 29.09.2014
pagar los créditos seńalados.

       Para estos efectos se entenderá como interés deducible
máximo por contribuyente, la cantidad menor entre 8
unidades tributarias anuales y el interés efectivamente
pagado. La rebaja será por el total del interés deducible
en el caso en que la renta bruta anual sea inferior al
equivalente de 90 unidades tributarias anuales, y no
procederá en el caso en que ésta sea superior a 150
unidades tributarias anuales. Cuando dicha renta sea igual o
superior a 90 unidades tributarias anuales e inferior o
igual a 150 unidades tributarias anuales, el monto de los
intereses a rebajar se determinará multiplicando el
interés deducible por el resultado, que se considerará
como porcentaje, de la resta entre 250 y la cantidad que
resulte de multiplicar el factor 1,667 por la renta bruta
anual del contribuyente, expresada en unidades tributarias
anuales.

       Esta rebaja podrá hacerse efectiva sólo por un
contribuyente persona natural por cada vivienda adquirida
con un crédito con garantía hipotecaria. En el caso que
ésta se hubiere adquirido en comunidad y existiere más de
un deudor, deberá dejarse constancia en la escritura
pública respectiva, de la identificación del comunero que
se podrá acoger a la rebaja que dispone este artículo.

       Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en
este artículo, las personas gravadas con el impuesto
establecido en el Nş 1 del artículo 43ş, deberán
efectuar una reliquidación anual de los impuestos retenidos
durante el ańo, deduciendo del total de sus rentas
imponibles, las cantidades rebajables de acuerdo al inciso
primero. Al reliquidar deberán aplicar la escala de tasas
que resulte en valores anuales, según la unidad tributaria
del mes de diciembre y los créditos y demás elementos de
cálculo del impuesto.

       Para la aplicación de lo dispuesto en el inciso
anterior, las rentas imponibles se reajustarán en
conformidad con lo dispuesto en el inciso penúltimo del
número 3 del artículo 54ş y los impuestos retenidos
según el artículo 75ş. Para estos efectos y del Impuesto
Global Complementario, se aplicará a los intereses
deducibles la reajustabilidad establecida en el inciso final
del artículo 55ş.

       La cantidad a devolver que resulte de la reliquidación
a que se refieren los dos incisos precedentes, se
reajustará en la forma dispuesta en el artículo 97ş y se
devolverá por el Servicio de Tesorerías, en el plazo que
seńala dicha disposición.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 162 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       Las entidades acreedoras deberán proporcionar tanto al
Servicio de Impuestos Internos como al contribuyente, la
información relacionada con los créditos a que se refiere
este artículo, por los medios, forma y plazos que dicho
Servicio determine.

NOTA:
       La letra e) del Art. 1ş transitorio de la LEY 19753,

publicada el 28.09.2001, dispuso que lo previsto en la
presente modificación rige para los intereses que se paguen
a contar del 1 de enero del ańo 2001.

         ARTICULO 55° TER.- Los contribuyentes personas         Ley 20630
naturales, gravados con este impuesto, o con el establecido     Art. 1 N° 21
en el artículo 43, número 1, podrán imputar anualmente          D.O. 27.09.2012
como crédito, en contra de dichos tributos, la cantidad de
4,4 unidades de fomento por cada hijo, según su valor al
término del ejercicio. Este crédito se otorga en
atención a los pagos a instituciones de enseńanza pre
escolar, básica, diferencial y media, reconocidas por el
Estado, por concepto de matrícula y colegiatura de sus
hijos y, asimismo, por los pagos de cuotas de centros de
padres, transporte escolar particular y todo otro gasto de
similar naturaleza y directamente relacionado con la
educación de sus hijos. El referido crédito se aplicará
conforme a las reglas de los siguientes incisos.

         Sólo procederá el crédito respecto de hijos no
mayores de 25 ańos, que cuenten con el certificado de
matrícula emitido por alguna de las instituciones
seńaladas en el inciso anterior y que exhiban un mínimo de
asistencia del 85%, salvo impedimento justificado o casos de
fuerza mayor, requisitos todos, que serán especificados en
un reglamento del Ministerio de Educación.

         La suma anual de las rentas totales del padre y de la
madre, se hayan o no gravado con estos impuestos, no podrá
exceder de 792 unidades de fomento anuales, según el valor
de ésta al término del ejercicio.

         Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en
este artículo, los contribuyentes gravados con el impuesto
establecido en el Nş 1 del artículo 43, deberán efectuar
una reliquidación anual de los impuestos retenidos durante
el ańo. Al reliquidar deberán aplicar la escala de tasas
que resulte en valores anuales, según la unidad tributaria
del mes de diciembre y los créditos y demás elementos de
cálculo del impuesto.

         Para la aplicación de lo dispuesto en el inciso
anterior, las rentas se reajustarán en conformidad con lo

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 163 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

dispuesto en el inciso penúltimo del artículo 54 y los
impuestos retenidos según el artículo 75. Por su parte, el
monto del crédito de 4,4 unidades de fomento se
considerará según el valor de la misma al término del
respectivo ejercicio.

         Cuando con motivo de la imputación del crédito
establecido en este artículo proceda devolver el todo o
parte de los impuestos retenidos o de los pagos
provisionales efectuados por el contribuyente, la
devolución que resulte de la reliquidación a que se
refiere el inciso quinto anterior, se reajustará en la
forma dispuesta en el artículo 97 y se devolverá por el
Servicio de Tesorerías, en el plazo que seńala dicha
disposición. Si el monto del crédito establecido en este
artículo excediere los impuestos seńalados, dicho
excedente no podrá imputarse a ningún otro impuesto ni
solicitarse su devolución.

         Las instituciones de educación pre escolar, básica,
diferencial y media, y los contribuyentes que imputen este
crédito, deberán entregar al Servicio la información y
documentación pertinente para acreditar el cumplimiento de
los requisitos, por los medios, forma y plazos que dicho
Servicio establezca mediante resolución.

       ARTICULO 56°.- A los contribuyentes afectos a este       LEY 18489
impuesto se les otorgarán los siguientes créditos contra        Art. 1ş Nş 16 I)
el impuesto final resultante, créditos que deberán              D.O. 04.01.1986
imputarse en el orden que a continuación se establece:          NOTA 1
                                                                LEY 19753
       1) DEROGADO                                              Art. único N° 6
       2) La cantidad que resulte de aplicar las normas del N°  D.O. 28.09.2001
3 del artículo 54.
       3) La cantidad que resulte de aplicar a las rentas o     NOTA 3
cantidades que se encuentren incluidas en la renta bruta
global, la misma tasa del impuesto de primera categoría con
la que se gravaron. También tendrán derecho a este
crédito por impuesto de primera categoría y el crédito
contra impuestos finales que establece el artículo 41 A,
por el monto que se determine conforme a lo dispuesto en el
N°5, de la letra A), del artículo 14, sobre las rentas
retiradas o distribuidas desde empresas sujetas a tal
disposición, por la parte de dichas cantidades que integren
la renta bruta global de las personas aludidas, sea que al
momento de generarse dichos créditos la entidad respectiva
tenga o no propietarios contribuyentes de impuestos finales.
Asimismo, tendrán derecho a crédito las personas naturales
que sean socios o accionistas de sociedades, por las
cantidades obtenidas por éstas en su calidad de socias o
accionistas de otras sociedades, por la parte de dichas
cantidades que integre la renta bruta global de las personas
aludidas. También procederá el crédito que corresponda
por aplicación de los números 3 y 4 de la letra D) del
artículo 14 y de las letras (a) y (d) del número 8 de la
referida letra D). En los demás casos, procederá el
crédito por el impuesto de primera categoría que hubiere
gravado las demás rentas o cantidades incluidas en la renta
bruta global.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 164 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       En ningún caso dará derecho al crédito referido en el   Ley 21210
inciso anterior, el impuesto establecido en el artículo 20     Art. segundo N° 37
determinado sobre rentas presuntas y de cuyo monto pueda       a)
rebajarse el impuesto territorial pagado.                      D.O. 24.02.2020

       Sin perjuicio de lo anterior, los contribuyentes que    Ley 21210
utilicen el crédito por impuesto de primera categoría          Art. segundo N° 37
sujeto a la obligación de restitución acumulado en el          b)
registro SAC de empresas sujetas al artículo 14, sea que       D.O. 24.02.2020
éste se impute contra los impuestos que deba declarar
anualmente el contribuyente o que el contribuyente solicite    Ley 21210
una devolución del excedente que se determine, deberán         Art. segundo N° 37
restituir a título de débito fiscal, una cantidad              c)
equivalente al 35% del monto del referido crédito. Para        D.O. 24.02.2020
todos los efectos legales, dicho débito fiscal se              Ley 21210
considerará un mayor impuesto global complementario            Art. segundo N° 37
determinado. En todo caso, esta obligación de restitución      d)
no será aplicable en caso que el crédito sea utilizado por     D.O. 24.02.2020
cooperados cuya renta imponible no exceda de 50 unidades
tributarias anuales.

       4) La cantidad que resulte de aplicar una tasa del 5%,
sobre aquella parte de la suma total de retiros o dividendos
afectos a impuesto global complementario percibidos en el
ejercicio y que tengan derecho al crédito establecido en el
número 3 anterior sujeto a la obligación de restitución,
que exceda de trescientas diez unidades tributarias anuales,
según el valor de ésta al término del ejercicio. Para
estos efectos, los referidos retiros o dividendos se
incrementarán en el monto del crédito seńalado en el
número 3 anterior y en el monto del crédito contra
impuestos finales que corresponda conforme a la letra A) del
artículo 41 A.

       5) En el caso de personas naturales propietarias o
usufructuarias de bienes raíces no agrícolas, que tributen
en renta efectiva por la explotación de dichos bienes
mediante el respectivo contrato, podrán imputar como
crédito el impuesto territorial pagado hasta el monto neto
del impuesto global complementario determinado. El referido
crédito se imputará antes de los que dan derecho a
imputación o a devolución. En caso de generarse un
excedente, éste no tendrá derecho a devolución ni a
imputación a otro impuesto. Para este efecto, el respectivo
impuesto territorial deberá estar pagado dentro del ańo
comercial respectivo.

       Los créditos o deducciones que las leyes permiten
rebajar de los impuestos establecidos en esta ley y que dan
derecho a devolución del excedente se aplicarán a
continuación de aquéllos no susceptibles de reembolso.

       Si el monto de los créditos establecidos en este
artículo excediere del impuesto de este Título, dicho
excedente no podrá imputarse a ningún otro impuesto ni
solicitarse su devolución, salvo que el exceso provenga del
crédito establecido en el N° 3 de este artículo, respecto
de las cantidades efectivamente gravadas en primera
categoría, con excepción de la parte en que dicho tributo
haya sido cubierto con el crédito por el impuesto
territorial pagado, o del indicado en el N° 2 de este
artículo, respecto de las cantidades seńaladas en el
inciso tercero, del N° 3 del artículo 54, en cuyo caso se

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 165 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

devolverá conforme al artículo 97. Para este efecto, la
empresa anotará separadamente la parte del saldo acumulado
de crédito que haya sido cubierto por el impuesto
territorial pagado.

NOTA: 3                                                        LEY 18682
         La letra b) del Art. 1° transitorio de la LEY 19753,  Art. 1ş Nş 8 a)
                                                               D.O. 31.12.1987
publicada el 28.09.2001, dispuso que la modificación           NOTA 1
introducida a este artículo regirá desde el 1° de enero
de 2002, por las rentas que se obtengan desde esa fecha.       Ley 20630
                                                               Art. 1 N° 23
       ARTICULO 57°.- Estarán exentas del impuesto global      D.O. 27.09.2012
complementario las rentas del artículo 20 N° 2 cuando          LEY 18682
el monto total de ellas no exceda en conjunto de veinte        Art. 1ş Nş 8 b)
unidades tributarias mensuales vigentes en el mes de           D.O. 31.12.1987
diciembre de cada ańo, y siempre que dichas rentas sean        NOTA 1
percibidas por contribuyentes cuyas otras rentas
consistan únicamente en aquellas sometidas a la                DL 1770, HACIENDA
tributación de los artículos 22 y/o 42° N° 1. En los           Art. 18ş Nş 6
mismos términos y por igual monto estarán exentas del          D.O. 05.05.1977
impuesto de primera categoría y del impuesto global            NOTA
complementario las rentas provenientes de mayor valor
en la enajenación de acciones de sociedades anónimas o
derechos en sociedades de personas.

       Asimismo estará exento del impuesto global
complementario el mayor valor obtenido en el rescate de
cuotas de fondos mutuos por los contribuyentes seńalados
en el inciso anterior cuando su monto no exceda de 30
unidades tributarias mensuales vigentes al mes de
diciembre de cada ańo.

       También estarán exentas del impuesto global
complementario las rentas que se eximen de aquel tributo
en virtud de leyes especiales, todo ello sin perjuicio
de lo dispuesto en el N° 3 del artículo 54°.

       INCISO FINAL DEROGADO

NOTA:
       El Nş 2 del artículo 19 del DL 1770, Hacienda,

publicado el 05.05.1977, dispone que la presente
modificación regirá a contar del ańo tributario
1978.

NOTA: 1
       El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682,

publicada el 31.12.1987, dispone que modificación

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 166 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

introducida a esta norma, rige a contar del ańo
el ańo tributario 1988.

ARTICULO 57° BIS.- Derogado.                                    Ley 20780
                                                                Art. 1 N° 38
                                                                D.O. 29.09.2014

TITULO IV
Del impuesto adicional

       ARTICULO 58°.- Se aplicará, cobrará y pagará un          LEY 18682
impuesto adicional a la renta, con tasa del 35%, en los         Art. 1ş Nş 10 a)
siguientes casos:                                               D.O. 31.12.1987

       1) Las personas naturales que no tengan residencia ni    Ley 20630
domicilio en Chile y las sociedades o personas jurídicas        Art. 1 N° 24 a),
constituidas fuera del país, incluso las que se constituyan     i), ii)
con arreglo a las leyes chilenas y fijen su domicilio en        D.O. 27.09.2012
Chile, que tengan en Chile cualquiera clase de                  NOTA 2
establecimientos permanentes, tales como sucursales,            NOTA 5
oficinas, agentes o representantes, pagarán este impuesto       Ley 21210
por el total de las rentas que, remesen al exterior o sean      Art. segundo N° 38
retiradas conforme a lo dispuesto en los artículos 14; 17,      a)
número 7, y 38 bis, con excepción de los intereses a que        D.O. 24.02.2020
se refiere el N° 1 del artículo 59°. Para estos efectos,        NOTA 6
el impuesto contemplado en este número se considerará           LEY 18293
formando parte de la base imponible representada por los        Art. 1ş Nş 33
retiros o remesas brutos.
                                                                Ley 20780
       2) Las personas que carezcan de domicilio o residencia   Art. 1 N° 39 a)
en el país pagarán este impuesto por la totalidad de las        D.O. 29.09.2014
utilidades y demás cantidades que las sociedades anónimas       NOTA 1
o en comandita por acciones respecto de sus accionistas,        LEY 18985
constituidas en Chile, o acuerden distribuir a cualquier        Art. 1ş Nş 23 a)
título, en su calidad de accionistas, en conformidad a lo       D.O. 28.06.1990
dispuesto en los artículos 14; 17, número 7, y 38 bis.          Ley 20780
Estarán exceptuadas del gravamen establecido en este            Art. 1 N° 39 b)
número las devoluciones de capitales internados al país         D.O. 29.09.2014
que se encuentren acogidos a las franquicias del decreto ley    Ley 21210
N° 600, de 1974, de la ley Orgánica Constitucional del          Art. segundo N° 38
Banco Central de Chile y demás disposiciones legales            b)
vigentes, pero únicamente hasta el monto del capital            D.O. 24.02.2020
efectivamente internado en Chile.                               Ley 20899

       Cuando corresponda aplicar el crédito establecido en el
artículo 63, se agregará un monto equivalente a dicho
crédito para determinar la base imponible de este impuesto.
Se procederá en los mismos términos cuando en estos casos
corresponda aplicar el crédito contra impuestos finales
establecido en el artículo 41 A.

       3) También pagarán el impuesto de este artículo, en
carácter de único, los contribuyentes no residentes ni
domiciliados en el país, que enajenen las acciones, cuotas,
títulos o derechos a que se refiere el inciso tercero del
artículo 10. La renta gravada, a elección del enajenante,
será: (a) la cantidad que resulte de aplicar, al precio o
valor de enajenación de las acciones, cuotas, títulos o

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 167 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

derechos extranjeros enajenados, rebajado por el costo de       Art. 8 N° 1 n)
adquisición que en ellos tenga el enajenante, la                D.O. 08.02.2016
proporción que represente el valor corriente en plaza o los
que normalmente se cobren o cobrarían en convenciones de        Ley 20630
similar naturaleza, considerando las circunstancias en que      Art. 1 N° 24 c)
se realiza la operación, de los activos subyacentes a que       D.O. 27.09.2012
se refieren los literales (i), (ii) y (iii) de la letra a),
del inciso tercero, del artículo 10 y en la proporción
correspondiente en que ellos son indirectamente adquiridos
con ocasión de la enajenación ocurrida en el exterior,
sobre el precio o valor de enajenación de las referidas
acciones, cuotas, títulos o derechos extranjeros; (b) la
proporción del precio o valor de enajenación de las
acciones, cuotas, títulos o derechos extranjeros, que
represente el valor corriente en plaza o los que normalmente
se cobren o cobrarían en convenciones de similar
naturaleza, considerando las circunstancias en que se
realiza la operación, de los activos subyacentes a que se
refieren los literales (i), (ii) y (iii) de la letra a), del
inciso tercero, del artículo 10 y en la proporción
correspondiente en que ellos son indirectamente adquiridos
con ocasión de la enajenación ocurrida en el exterior, por
el precio o valor de enajenación de las referidas acciones,
cuotas, títulos o derechos extranjeros, rebajado el costo
tributario de los activos subyacentes situados en Chile del
o los dueńos extranjeros directos de los mismos y que se
adquieren indirectamente con ocasión de la enajenación
correspondiente.

       El costo tributario de los activos subyacentes situados
en Chile, será aquel que habría correspondido aplicar
conforme a la legislación chilena, si ellos se hubieran
enajenado directamente. Tratándose de una agencia u otro
tipo de establecimiento permanente referido en el literal
(ii) de la letra a), del inciso tercero, del artículo 10,
el costo tributario corresponderá al capital propio
determinado según balance al 31 de diciembre del ańo
anterior a la enajenación, descontadas las utilidades o
cantidades pendientes de retiro o distribución desde la
agencia.

       Cuando no se acredite fehacientemente el valor de
adquisición de las referidas acciones, cuotas, títulos o
derechos, que tenga el enajenante extranjero, el Servicio
determinará la renta gravada con impuestos en Chile
conforme a la letra (b) precedente con la información que
obre en su poder, perdiéndose la posibilidad de elección
establecida anteriormente. Cuando los valores anteriormente
indicados estén expresados en moneda extranjera se
convertirán a moneda nacional según su equivalente a la
fecha de enajenación, considerando para tales efectos lo
dispuesto en el número 1, de la letra D, del artículo 41
A.

       Este impuesto deberá ser declarado y pagado por el
enajenante no domiciliado ni residente en el país, sobre
base devengada, conforme a lo dispuesto en los artículos
65, número 1, y 69, de esta ley. Las rentas a que se
refiere el artículo 10 podrán, a juicio del contribuyente,
considerarse como esporádicas para efectos de lo dispuesto
en el artículo 69 N° 3. No se aplicará lo establecido en
este inciso, cuando el impuesto haya sido retenido en su

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 168 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

totalidad por el comprador conforme a lo dispuesto por el    Ley 20780
número 4, del artículo 74.                                   Art. 1 N° 39 c)
                                                             D.O. 29.09.2014
       En caso que el impuesto no sea declarado y pagado
conforme a lo dispuesto precedentemente, el Servicio, con    Ley 21210
los antecedentes que obren en su poder y previa citación,    Art. segundo N° 38
podrá liquidar y girar el tributo adeudado al adquirente de  c)
las acciones, cuotas, títulos o derechos emitidos por la     D.O. 24.02.2020
sociedad o entidad extranjera. Con todo, responderá
solidariamente sobre las cantidades seńaladas, junto con el
adquirente de las acciones, la entidad, empresa o sociedad
emisora de los activos subyacentes a que se refiere el
literal (i) del inciso tercero del artículo 10, o la
agencia u otro establecimiento permanente en Chile a que se
refiere el literal (ii) de la citada disposición.

       El Servicio podrá exigir al enajenante, a su
representante en Chile o a la sociedad, entidad constituida
en el país o al adquirente, una declaración en la forma y
plazo que establezca mediante resolución, en la cual se
informe el precio o valor de enajenación de los títulos,
derechos, cuotas o acciones, y el valor corriente en plaza
de los activos subyacentes situados en Chile a que se
refiere el inciso tercero del artículo 10, así como
cualquier otro antecedente que requiera para los efectos de
la determinación del impuesto de este número.

       Con todo, el enajenante o el adquirente, en su caso,
podrá, en sustitución del impuesto establecido en este
número, optar por acoger la renta gravada determinada
conforme a las reglas anteriores, al régimen de
tributación que habría correspondido aplicar de haberse
enajenado directamente los activos subyacentes situados en
Chile a que se refieren los literales (i), (ii) y (iii) de
la letra a), del inciso tercero del artículo 10, que hayan
originado la renta gravada, por aplicación del inciso
tercero del mismo artículo. Esta alternativa se aplicará
considerando las normas y los requisitos y condiciones que
hubieran sido aplicables a la enajenación por el titular
directo de dichos bienes, incluyendo la existencia de un
ingreso no renta que pudiere contemplar la legislación
tributaria chilena vigente al momento de la enajenación
extranjera.

NOTA:
       El artículo 3ş del DL 3454, Hacienda, publicado el

25.07.1980, dispone que la presente modificación se
aplicará a los dividendos que se distribuyan a partir del 1
de enero de 1980.
NOTA: 1

       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 169 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

NOTA: 2
       El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682, publicada

el 31.12.1987, dispone que modificación introducida a esta
norma, rige a contar del ańo el ańo tributario 1988.

NOTA: 3
       El artículo 11 de la LEY 18970, publicada el

10.03.1990, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo regirá a contar del 19 de abril de 1990.

NOTA: 4
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la

LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos
tributarios 1991 y siguientes.

NOTA 5
         El Art. 1ş transitorio de la LEY 19840, publicada el

23.11.2002, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo regirá a contar del día 1ş del mes
siguiente a su publicación.

NOTA 6
         El Art. quinto transitorio de la ley 21210, publicada

el 24.02.2020, dispuso que las modificaciones que su Art.
segundo N° 38 incorpora en este artículo regirán una vez
que entren en vigencia la modificación establecida en la
letra b) del N° 39 del Art. segundo de la misma ley, al
inciso primero del Art. 59 de la presente norma.

       ARTICULO 59°.- Se aplicará un impuesto de 30% sobre el
total de las cantidades pagadas o abonadas en cuenta, sin
deducción alguna, a personas sin domicilio ni residencia en
el país, por el uso, goce o explotación de marcas,
patentes, fórmulas y otras prestaciones similares, sea que
consistan en regalías o cualquier forma de remuneración,
excluyéndose las cantidades que correspondan a pago de
bienes corporales internados en el país hasta un costo
generalmente aceptado. Con todo, la tasa de impuesto
aplicable se reducirá a 15% respecto de las cantidades que
correspondan al uso, goce o explotación de patentes de
invención, de modelos de utilidad, de dibujos y diseńos
industriales, de esquemas de trazado o topografías de
circuitos integrados, y de nuevas variedades vegetales, de
acuerdo a las definiciones y especificaciones contenidas en
la Ley de Propiedad Industrial y en la Ley que Regula
Derechos de Obtentores de Nuevas Variedades Vegetales,

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 170 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

según corresponda. Asimismo, se gravarán con tasa de 15%         Ley 20343
las cantidades correspondientes al uso, goce o explotación       Art. 2
de programas computacionales, entendiéndose por tales el         D.O. 28.04.2009
conjunto de instrucciones para ser usados directa o              LEY 20154
indirectamente en un computador o procesador, a fin de           Art. único Nş 1 a)
efectuar u obtener un determinado proceso o resultado,           D.O. 09.01.2007
contenidos en un soporte físico o intangible, de acuerdo         Ley 21210
con la definición o especificaciones contempladas en la Ley      Art. segundo N° 39
Sobre Propiedad Intelectual, salvo que las cantidades se         a)
paguen o abonen en cuenta por el uso de programas                D.O. 24.02.2020
computacionales estándar, entendiéndose por tales aquellos       Ley 20630
en que los derechos que se transfieren se limitan a los          Art. 1 N° 25
necesarios para permitir el uso del mismo, y no su               D.O. 27.09.2012
explotación comercial, ni su reproducción o modificación         Ley 21210
con cualquier otro fin que no sea habilitarlo para su uso,       Art. segundo N° 39
en cuyo caso estarán exentas de este impuesto. No obstante,      b)
la tasa de impuesto aplicable será de 30% cuando el              D.O. 24.02.2020
acreedor o beneficiario de las regalías o remuneraciones se      NOTA 9
encuentren constituidos, domiciliados o residentes en alguno     Ley 21047
de los países que se consideren como un régimen fiscal           Art. 1 N° 7
preferencial conforme a las reglas establecidas en el            D.O. 23.11.2017
artículo 41 H. El contribuyente local obligado a retener el      Ley 20343
impuesto deberá acreditar estas circunstancias y efectuar        Art. 2 N°4 a)
una declaración jurada, en la forma y plazo que establezca       i,ii y iii)
el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución.           D.O. 28.04.2009
                                                                 LEY 19227
       Las cantidades que se paguen al exterior a productores    Art. 13
y/o distribuidores extranjeros por materiales para ser           D.O. 10.07.1993
exhibidos a través de proyecciones de cine y televisión          LEY 19506
que no queden afectas a impuesto en virtud del artículo 58       Art. 1° N° 9 b)
N° 1,tributarán con la tasa seńalada en el inciso segundo        D.O. 30.07.1997
del artículo 60 sobre el total de dichas cantidades, sin         LEY 18682
deducción alguna.                                                Art. 1ş Nş 11 1ş)
                                                                 D.O. 31.12.1987
       Aquellas cantidades que se paguen por el uso de derechos  Ley 20343
de edición o de autor, estarán afectos a una tasa de 15%.

       Este impuesto se aplicará, con tasa 35%, respecto de
las rentas que se paguen o abonen en cuenta a personas a que
se refiere el inciso primero por concepto de:

       1) Intereses. Estarán afectos a este impuesto, pero con
una tasa del 4%, los intereses provenientes de:

       a) Depósitos en cuenta corriente y a plazo en moneda
extranjera, efectuados en cualquiera de las instituciones
autorizadas por el Banco Central de Chile para recibirlos;

       b) Créditos otorgados desde el exterior por
instituciones bancarias o financieras extranjeras o
internacionales, así como por compańías de seguros y
fondos de pensiones extranjeros que se encuentren acogidos a
lo establecido en la letra A), del artículo 9ş
transitorio, de la Ley que Regula la Administración de
Fondos de Terceros y Carteras Individuales.

       Para la procedencia de la tasa de 4% conforme con el
párrafo anterior, el crédito no deberá ser otorgado
mediante cualquier tipo de acuerdo estructurado de forma tal
que la institución bancaria o financiera extranjera o
internacional que reciba los intereses, los transfiera a
otra persona o entidad que sea domiciliada o residente en el
extranjero, y que no tendría derecho a la tasa reducida si
hubiera recibido directamente los intereses del deudor.
Adicionalmente, para la procedencia de la tasa de 4%, la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 171 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

institución bancaria o financiera deberá entregar al            Art. 2 N°4 b) i)
pagador de los intereses una declaración en la que deje         D.O. 28.04.2009
constancia que no ha celebrado un acuerdo estructurado en       Ley 20712
los términos seńalados.                                         Art. TERCERO Nş 5
                                                                D.O. 07.01.2014
       Para efectos de lo dispuesto en este numeral, se         Ley 21210
entenderá por institución financiera extranjera o               Art. segundo N° 39
internacional, aquella entidad domiciliada, residente o         c)
constituida en el extranjero que tenga por objeto principal     i. y ii.
el otorgamiento de créditos, financiamiento u otras             D.O. 24.02.2020
operaciones con esos fines, siempre que sus ingresos
provengan mayoritariamente de su objeto principal, que sus      LEY 19768
operaciones de financiamiento sean realizadas en forma          Art. 1ş Nş 6 c)
periódica, y que dicha entidad financiera cuente con un         D.O. 07.11.2001
capital pagado y reservas igual o superior a la mitad del       LEY 19768
mínimo que se exija para la constitución de los bancos          Art. 1ş Nş 6 c)
extranjeros en Chile, por la Ley General de Bancos,             D.O. 07.11.2001
contenida en el decreto con fuerza de ley N° 3 de 1997, del     LEY 19738
Ministerio de Hacienda. Mediante resolución el Servicio de      Art. 2° j) N° 1 b)
Impuestos Internos establecerá un registro voluntario de        D.O. 19.06.2001
inscripción de instituciones financieras extranjeras o          NOTA 7
internacionales, y el respectivo procedimiento de               LEY 19768
inscripción, para efectos de que una entidad financiera         Art. 1ş Nş 6 b)
pueda verificar el cumplimiento de estos requisitos en caso
de así requerirlo.

       El pagador del interés informará al Servicio de
Impuestos Internos en el plazo que éste determine, las
condiciones de la operación.

       No obstante lo anterior, no se gravarán con los
impuestos de esta ley los intereses provenientes de los
créditos a que se refiere el párrafo anterior, cuando el
deudor sea una institución financiera constituida en el
país y siempre que ésta hubiere utilizado dichos recursos
para otorgar un crédito al exterior. Para estos efectos, la
institución deberá informar al Servicio de Impuestos
Internos, en la forma y plazo que éste seńale, el total de
los créditos otorgados al exterior con cargo a los recursos
obtenidos mediante los créditos a que se refiere esta
disposición.

       c) Saldos de precios correspondientes a bienes
internados al país con cobertura diferida o con sistema de
cobranzas;

       d) Bonos o debentures emitidos en moneda extranjera por
empresas constituidas en Chile. El pagador del interés
informará al Servicio de Impuestos Internos en el plazo que
éste determine, las condiciones de la operación. El
pagador del interés informará al Servicio de Impuestos
Internos en el plazo que éste determine, las condiciones de
la operación;

       e) Bonos o debentures y demás títulos emitidos en
moneda extranjera por el Estado de Chile o por el Banco
Central de Chile; y

       f) Las Aceptaciones Bancarias Latinoamericanas ALADI
(ABLAS) y otros beneficios que generen estos documentos.

       g) los instrumentos seńalados en las letras a), d) y e)
anteriores, emitidos o expresados en moneda nacional.

       INCISO SUPRIMIDO
       h) Los instrumentos de deuda de oferta pública a que se
refiere el artículo 104, los que se gravarán cuando se
hayan devengado en la forma establecida en el número 2°

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 172 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

del artículo 20.                                              D.O. 07.11.2001
                                                              LEY 20154
       2) Remuneraciones por servicios prestados en el        Art. único Nş 1 c)
extranjero. Con todo, estarán exentas de este impuesto las    D.O. 09.01.2007
sumas pagadas en el exterior por fletes, por gastos de        NOTA 9
embarque y desembarque, por almacenaje, por pesaje, muestreo  Ley 20343
y análisis de los productos, por seguros y por operaciones    Art. 2 Nş 4 b) ii
de reaseguros que no sean aquellos gravados en el número 3,   D.O. 28.04.2009
de este artículo, comisiones, por telecomunicaciones          Ley 20780
internacionales, y por someter productos chilenos a           Art. 1 N° 40 b)
fundición, refinación o a otros procesos especiales. Las      D.O. 29.09.2014
respectivas operaciones y sus características deberán ser
informadas al Servicio de Impuestos Internos en la forma y    LEY 18682
plazo que éste determine mediante resolución.                 Art. 1 N° 11 2°)
                                                              D.O. 31.12.1987
       Igualmente estarán exentas de este impuesto las sumas  LEY 19768
pagadas, en el caso de bienes y servicios exportables, por    Art. 1ş Nş 6 c)
publicidad y promoción, por análisis de mercado, por          D.O. 07.11.2001
investigación científica y tecnológica, y por asesorías       LEY 19738
y defensas legales ante autoridades administrativas,          Art. 2° j) N° 2
arbitrales o jurisdiccionales del país respectivo. Para que   D.O. 19.06.2001
proceda esta exención los servicios seńalados deben           Ley 20899
guardar estricta relación con la exportación de bienes y      Art. 1 N° 7
servicios producidos en el país y los pagos                   D.O. 08.02.2016
correspondientes, considerarse razonables a juicio del
Servicio de Impuestos Internos, debiendo para este efecto     NOTA
los contribuyentes comunicarlos, en la forma y plazo que      LEY 19506
fije el Director de dicho Servicio. Lo dispuesto en este      Art. 1° N° 9 d)
párrafo se aplicará también a las sumas pagadas al            D.O. 30.07.1997
exterior por trabajos y servicios de ingeniería o             NOTA 6
técnicos, en el caso de servicios exportables, siempre que    Ley 20956
el Servicio Nacional de Aduanas califique dichos servicios    Art. 1, N° 3, b)
como exportación, de acuerdo a lo establecido en el número    D.O. 26.10.2016
16 de la letra E del artículo 12 del decreto ley N° 825,
de 1974.                                                      LEY 19506
                                                              Art. 1° N° 9 e)
En los casos que los pagos seńalados los efectúen             D.O. 30.07.1997
                                                              LEY 20154
Asociaciones Gremiales que representen a los exportadores     Art. único Nş 1 d)

bastará, para que proceda la exención, que dichos pagos se

efectúen con divisas de libre disponibilidad a que se

refiere el inciso anterior, proporcionadas por los propios

socios de tales entidades y que sean autorizados por el

Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con las normas

que al efecto imparta.  Estarán afectas a este impuesto,

con una tasa de 15%, las remuneraciones pagadas a personas

naturales o jurídicas, por trabajos de ingeniería o

técnicos y por aquellos servicios profesionales o técnicos

que una persona o entidad conocedora de una ciencia o

técnica, presta a través de un consejo, informe o plano,

sea que se presten en Chile o el exterior. Sin embargo, se

aplicará una tasa de 20% si los acreedores o beneficiarios

de las remuneraciones se encuentran en cualquiera de las

circunstancias indicadas en la parte final del inciso

primero de este artículo, lo que deberá ser acreditado y

declarado en la forma indicada en tal inciso.

3) Primas de seguros contratados en compańías no

establecidas en Chile que aseguren cualquier interés sobre

bienes situados permanentemente en el país o la pérdida

material en tierra sobre mercaderías sujetas al régimen de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 173 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

admisión temporal o en tránsito en el territorio nacional,    D.O. 09.01.2007
como también las primas de seguros de vida u otros del        NOTA 5
segundo grupo, sobre personas domiciliadas o residentes en    NOTA 9
Chile, contratados con las referidas compańías.               DL 3057, HACIENDA
                                                              Art. 4ş b)
       El impuesto de este número, que será el 22%, se        D.O. 10.01.1980
aplicará sobre el monto de la prima de seguro o de cada una   NOTA 9
de las cuotas en que se haya dividido la prima, sin           LEY 18682
deducción de suma alguna. Tratándose de reaseguros            Art. 1ş Nş 11 3ş)
contratados con las compańías a que se refiere el inciso      D.O. 31.12.1987
primero de este número, en los mismos términos allí           NOTA
seńalados, el impuesto será de 2% y se calculará sobre el     LEY 18682
total de la prima cedida, sin deducción alguna.               Art. 1 N°11 4°)
                                                              D.O. 31.12.1987
       Estarán exentas del impuesto a que se refiere este     LEY 19738
número, las primas provenientes de seguros del casco y        Art. 2° j) N° 3
máquinas, excesos, fletes, desembolsos y otros propios de     D.O. 19.06.2001
la actividad naviera; y los de aeronaves, fletes y otros,
propios de la actividad de aeronavegación, como asimismo      NOTA 6
los seguros de protección e indemnización relativos a         LEY 18031
ambas actividades y los seguros y reaseguros, por créditos    Art. 1°
de exportación. Estarán también exentas del impuesto las      D.O. 14.09.1981
remuneraciones o primas provenientes de fianzas, seguros y
reaseguros que garanticen el pago de las obligaciones por     NOTA 1
los créditos o derechos de terceros, derivadas del
financiamiento de las obras o por la emisión de títulos de
deuda, relacionados con dicho financiamiento, de las
empresas concesionarias de obras públicas a que se refiere
el decreto supremo N° 900, de 1996, del Ministerio de Obras
Públicas, que contiene el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164 de 1991
del mismo Ministerio, Ley de Concesiones de Obras Públicas,
de las empresas portuarias creadas en virtud de la ley N°
19.542 y de las empresas titulares de concesiones portuarias
a que se refiere la misma ley.

       4) Fletes marítimos, comisiones o participaciones en
fletes marítimos desde o hacia puertos chilenos, y demás
ingresos por servicios a las naves y a los cargamentos en
puertos nacionales o extranjeros que sean necesarios para
prestar dicho transporte.

       El impuesto de este número será de 5% y se calculará
sobre el monto total de los ingresos provenientes de las
operaciones referidas en el inciso anterior, sin deducción
alguna.

       Este impuesto gravará también a las empresas navieras
extranjeras que tengan establecimientos permanentes en
Chile; pero dichas empresas podrán rebajar, de los
impuestos que deban pagar en conformidad a las normas de
esta ley, el gravamen de este número pagado por el período
al cual corresponda la declaración de renta respectiva.
Para los efectos de hacer esta rebaja, el impuesto pagado se
reajustará según la variación experimentada por el
índice de precios al consumidor en el período comprendido
entre el último día del mes anterior al de su pago y el
último día del mes anterior a la fecha de cierre del
ejercicio. Si el monto de la rebaja contemplada en este
inciso excediere de los impuestos contra los cuales procede
aplicarse el excedente no podrá imputarse a ningún otro ni
solicitarse su devolución.

       Los armadores, los agentes, consignatarios y
embarcadores de naves, según corresponda, retendrán o

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 174 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

recaudarán y entregarán en arcas fiscales este impuesto,       LEY 18591
por sí o por cuenta de quienes representen, dentro del mes     Art. 69
subsiguiente a aquél en que la nave extranjera haya            D.O. 03.01.1987
recalado en el último puerto chileno en cada viaje.            NOTA 2
                                                               LEY 18454
       El impuesto establecido en este número no se aplicará   Art. 3°
a dichos ingresos generados por naves extranjeras, a           D.O. 11.11.1985
condición de que, en los países donde esas naves estén         LEY 19155
matriculadas, no exista un impuesto similar o se concedan      Art. 1° e)
iguales o análogas exenciones a las empresas navieras          D.O. 13.08.1992
chilenas. Cuando la nave opere o pertenezca a una empresa      NOTA 3
naviera domiciliada en un país distinto de aquél en que se
encuentra matriculada aquélla, el requisito de la              LEY 18768
reciprocidad se exigirá respecto de cada país. Sin             Art. 14
perjuicio de lo expresado, el impuesto tampoco se aplicará     D.O. 29.12.1988
cuando los ingresos provenientes de la operación de naves
se obtengan por una persona jurídica constituída o             LEY 19768
domiciliada en un país extranjero, o por una persona           Art. 1ş Nş 6 c)
natural que sea nacional o residente de un país extranjero,    D.O. 07.11.2001
cuando dicho país extranjero conceda igual o análoga
exención en reciprocidad a la persona jurídica
constituída o domiciliada en Chile y a las personas
naturales chilenas o residentes en el país. El Ministro de
Hacienda, a petición de los interesados, calificará las
circunstancias que acrediten el otorgamiento de la
exención, pudiendo, cuando fuere pertinente, emitir el
certificado de rigor.

       5) Arrendamiento, subarrendamiento, fletamento,
subfletamento, usufructo o cualquier otra forma de cesión
del uso o goce temporal de naves extranjeras que se destinen
o utilicen en servicios de cabotaje o cuando los contratos
respectivos permitan o no prohíban utilizar la nave para el
cabotaje, pagarán el impuesto de este artículo con tasa de
20%. No se considerará cabotaje al transporte de
contenedores vacíos entre puntos del territorio nacional.

       El impuesto de este Título no se aplicará a las sumas
pagadas o abonadas en cuenta por los conceptos seńalados,
en el caso de naves que se reputen chilenas en conformidad
al artículo 6° del decreto ley N° 3.059, de 1979, con
excepción de las indicadas en su inciso tercero. Sin
embargo, si dentro del plazo estipulado en dicho artículo
6°, no se opta por la compra ni se celebra el contrato
prometido o se pone término anticipado al contrato sin
ejercitar dicha opción o celebrar el contrato prometido, se
devengará el impuesto de este Título con tasa del 20%, por
las sumas pagadas o abonadas en cuenta por el arrendamiento,
el que deberá pagarse dentro del mes siguiente a aquél en
que venció el plazo para ejercitar la opción o celebrar el
contrato prometido o aquél en que se puso término
anticipado al contrato. Los impuestos que resulten adeudados
se reajustarán en la variación que experimente la unidad
tributaria mensual, entre el mes en que se devengaron y el
mes en que efectivamente se paguen.

       6) Las cantidades que pague el arrendatario en
cumplimiento de un contrato de arrendamiento con o sin
opción de compra de un bien de capital importado,
susceptible de acogerse a sistema de pago diferido de
tributos aduaneros.

       El impuesto se aplicará sobre la parte que corresponda
a la utilidad o interés comprendido en la operación, los

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 175 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

que, para estos efectos, se presume de derecho que           LEY 19738
constituirán el 5% del monto de cada cuota que se pague en   Art. 2° j) N° 4
virtud del contrato mencionado.                              D.O. 19.06.2001
                                                             NOTA 6
       En todo caso quedarán afectos a la tributación única
establecida en el inciso anterior sólo aquellas cantidades   NOTA 11
que se paguen o abonen en cuenta en cumplimiento de un
contrato de arrendamiento en consideración al valor normal
que tengan los bienes respectivos en el mercado
internacional. El pagador de la renta informará al Servicio
de Impuestos Internos en el plazo que éste determine, las
condiciones de la operación.

       El impuesto de este artículo tendrá el carácter de
impuesto único a la renta respecto de las cantidades a las
cuales se aplique.

NOTA:
       El artículo 1ş transitorio del DL 3057, Hacienda,

publicado el 10.01.1980, dispone que las modificaciones
introducidas a esta norma, comenzarán a regir 90 días
después de su publicación.

NOTA: 1
       El artículo transitorio de la LEY 18031, publicada el

14.09.1981, dispone que el impuesto establecido en este
número comenzará a aplicarse 3 meses después de la
publicación de esta ley. No obstante lo anterior, a contar
de dicha publicación las empresas navieras interesadas
podrán solicitar una exención al Ministro de Hacienda y el
otorgamiento del respectivo certificado en los casos a que
se refiere la norma.
NOTA: 2

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 176 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       El artículo 110 de la LEY 18591, publicada el
03.01.1987, dispone que la modificación introducida por la
citada ley, rige a contar del 1° de enero de 1987.

NOTA: 3
       El artículo transitorio de la LEY 19155, publicada el

13.08.1993, dispuso que la modificación introducida al N°
5 del presente artículo, regirá desde la fecha de vigencia
del artículo 3° de la LEY 18454, que agregó el número 5
referido al artículo 59 de la Ley de la Renta.

NOTA: 4
         El Artículo 10ş de la LEY 19247, publicada el

15.09.1993, ordenó que lo dispuesto por su artículo 1ş,
regirá a contar del 1ş de enero de 1994, afectando a las
rentas que se perciban o se devenguen desde esa fecha, a
excepción de la letra j), que regirá a contar del 4 de
junio de 1993, y de las letras g) y h), que tendrán
vigencia desde el 1° de enero de 1995.

NOTA : 5
       El N° 2 del Artículo 1° transitorio de la LEY 19270,

publicada el 06.12.1993, dispuso que la modificación
introducida al presente artículo, regirá desde la fecha de
su publicación.

NOTA : 6
       El Art. 1° Transitorio de la LEY 19738, publicada el

19.06.2001, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo rige a contar del ańo tributario 2002.

NOTA : 7
       El N° 3 del artículo 1ş transitorio de la LEY 19738,

publicada el 19.06.2001, dispone que la presente
modificación regirá respecto de las rentas que se paguen,
abonen en cuenta, se contabilicen como gasto, se remesen o
se pongan a disposición del interesado a contar de la fecha
de publicación de esta ley. No obstante, lo dispuesto en
los párrafos agregados al final del N° 1 regirá respecto
de los intereses que se paguen a contar del 1 de enero del
ańo 2003, originados en las operaciones seńaladas en las
letras b), c) y d) del Nş 1) del artículo 59 de la Ley de
Impuesto a la Renta, contratadas o realizadas a la fecha de
publicación de esta ley y siempre que a la fecha de
celebración de dichas operaciones el endeudamiento haya
sido superior a tres veces el patrimonio. En todo caso, esta
vigencia no será aplicable a estas operaciones cuando sean
prorrogadas o se modifique la tasa de interés pactada
originalmente.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 177 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

NOTA 9
       El artículo transitorio de la LEY 20154, publicada el

09.01.2007, dispone que la modificación que introduce a la
presente norma, rige a contar del 1ş de enero de 2007.

NOTA 10
       El artículo 3ş transitorio de la LEY 20343, publicada

el 28.04.2009, dispone que la modificación que introduce a
la letra b, i) de la presente norma, rige a contar del 1ş
de mayo de 2009.

NOTA 11
       La letra c) del numeral 40 del articulo 1ş de la Ley

20780, publicada el 29.09.2014, elimina el inciso final de
la presente norma.

       ARTICULO 59° BIS.- Los contribuyentes no domiciliados    Ley 21210
ni residentes en Chile estarán exentos del impuesto             Art. segundo N° 40
adicional por la prestación de los servicios seńalados en       D.O. 24.02.2020
el artículo 8 letra n) de la ley de impuesto a las ventas y
servicios contenida en el decreto ley N° 825 de 1974, a
personas naturales que no tienen la calidad de
contribuyentes del impuesto establecido en el referido
decreto ley.

       ARTICULO 60°.- Las personas naturales que no tengan      Ley 21210
residencia ni domicilio en Chile y las sociedades o personas    Art. segundo N° 41
jurídicas constituidas fuera del país, incluso las que se       D.O. 24.02.2020
constituyan con arreglo a las leyes chilenas, que perciban o
devenguen rentas de fuente chilena que no se encuentren         LEY 18682
afectas a impuesto de acuerdo con las normas de los             Art. 1ş Nş 12
artículos 58 y 59, pagarán respecto de ellas un impuesto        D.O. 31.12.1987
adicional de 35%.                                               NOTA
                                                                Ley 20780
       No obstante, la citada tasa será de 20% cuando se trate  Art. 1 N° 41 b)
de remuneraciones provenientes exclusivamente del trabajo o     D.O. 29.09.2014
habilidad de personas, percibidas por las personas naturales    LEY 20154
a que se refiere el inciso anterior, sólo cuando éstas          Art. único Nş 2
hubieren desarrollado en Chile actividades científicas,         D.O. 09.01.2007
culturales o deportivas. Este impuesto deberá ser retenido      NOTA 1
y pagado antes de que dichas personas se ausenten del país,
por quien o quienes contrataron sus servicios, de acuerdo
con las normas de los artículos 74° y 79°.

       El impuesto establecido en este artículo tendrá el
carácter de impuesto único a la renta respecto de las
rentas referidas en el inciso segundo, en reemplazo del
impuesto de la Segunda Categoría, y se aplicará sobre las
cantidades que se paguen, se abonen en cuenta o se pongan a
disposición de las personas mencionadas en dicho inciso,
sin deducción alguna.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 178 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

NOTA:
       El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682, publicada

el 31.12.1987, dispone que modificación introducida a esta
norma, rige a contar del ańo el ańo tributario 1988.

NOTA 1:
         El artículo transitorio de la LEY 20154, publicada el

09.01.2007, dispone que la modificación que introduce a la
presente norma, rige a contar del 1ş de enero de 2007.

ARTICULO 61°.- DEROGADO.

                                                                Ley 20630
                                                                Art. 1 N° 27

       ARTICULO 62°.- Para determinar la renta imponible en el  D.O. 27.09.2012
caso de los impuestos establecidos en el N° 1 del artículo
58° y en el artículo 60 se sumarán las rentas imponibles        Ley 20630
de las distintas categorías y se incluirán también              Art. 1 N° 28 a)
aquéllas exentas de los impuestos cedulares, exceptuando        D.O. 27.09.2012
sólo las rentas gravadas con el impuesto del N° 1 del           Ley 20780
artículo 43°. Se observarán las normas de reajuste              Art. 1 N° 42 a)
seńaladas en el inciso penúltimo del número 3 del               D.O. 29.09.2014
artículo 54° para la determinación de la renta imponible        Ley 21210
afecta al impuesto adicional. Se incluirá la totalidad de       Art. segundo N° 42
las cantidades percibidas o retiradas por el contribuyente a    a) y b)
cualquier título desde la empresa, en conformidad a lo          D.O. 24.02.2020
dispuesto en el artículo 14 y en el número 7°.- del             NOTA 3
artículo 17 de esta ley. El impuesto que grava estas rentas     Ley 20630
se devengará en el ańo en que se retiren de las empresas o      Art. 1 N° 28 b)
se remesen al exterior.                                         D.O. 27.09.2012
                                                                LEY 18985
       Se incluirán las cantidades a que se refieren los        Art. 1ş Nş 24 a)
literales i) al iv), del inciso tercero, del artículo 21,       D.O. 26.06.1990
en la forma y oportunidad que dicha norma establece,            Ley 20630
gravándose con el impuesto de este título, el que se            Art. 1 N° 28 c)
aplicará incrementado en un monto equivalente al 10% sobre      D.O. 27.09.2012
las citadas partidas.                                           NOTA 4
                                                                LEY 18682
       Respecto del artículo 60, inciso primero, podrá          Art. 1ş Nş 13
deducirse de la renta imponible, a que se refiere el inciso     D.O. 31.12.1987
primero, la contribución territorial pagada, comprendida en     Ley 21210
las cantidades declaradas.

       Las rentas del artículo 20°, número 2° y las rentas
referidas en el número 8° del artículo 17°, percibidas
por personas que no estén obligadas a declarar según
contabilidad, podrán compensarse rebajando las pérdidas de
los beneficios que se hayan derivado de este mismo tipo de
inversiones en el ańo calendario.

       Se incluirán también las rentas presuntas determinadas
según las normas de esta ley y las rentas establecidas con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 70 y 71.

       Cuando corresponda aplicar el crédito establecido en el
artículo 63, tratándose de las cantidades retiradas o
distribuidas de empresas sujetas a las disposiciones del
artículo 14, se agregará, un monto equivalente a dicho
crédito para determinar la base imponible del mismo

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 179 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

ejercicio. Tratándose de las rentas referidas en el número      Art. segundo N° 42
8 del artículo 17, éstas se incluirán cuando hayan sido         c)
percibidas o devengadas, según corresponda, de acuerdo con      D.O. 24.02.2020
las reglas establecidas en dicha norma. Se procederá en los
mismos términos cuando en estos casos corresponda aplicar       LEY 20170
el crédito contra impuestos finales establecido en el           Art. 1ş Nş 5
artículo 41 A.                                                  D.O. 21.02.2007
                                                                Ley 21210
NOTA: 2                                                         Art. segundo N° 42
       El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682, publicada    d)
                                                                D.O. 24.02.2020
el 31.12.1987, dispone que modificación introducida a esta      Ley 20780
norma, rige a contar del ańo el ańo tributario 1988.            Art. 1 N° 42 d)
                                                                D.O. 29.09.2014
                                                                Ley 21210
                                                                Art. segundo N° 42
                                                                e)

NOTA: 3
       El artículo 4ş de la LEY 18775, publicada el

14.01.1989, dispone que las modificaciones introducidas a la
presente norma, regirá a contar del 1ş de enero de 1989 y,
en consecuencia, serán aplicables a partir del ańo
tributario 1990.

NOTA: 4                                                         i. y ii.
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1° la    D.O. 24.02.2020
                                                                Ley 20899
LEY 18985, publicada el 28.06.1990, rigen, según lo dispone     Art. 8 N° 1 o) ii)
el inciso primero de su artículo 2°, para los ańos              D.O. 08.02.2016
tributarios 1991 y siguientes.                                  NOTA 4
                                                                LEY 19155
NOTA 5:                                                         Art. 1ş f)
         El artículo 1ş transitorio de la LEY 20170, publicada  D.O. 13.08.1993
                                                                Ley 21210
el 21.02.2007, dispone que las modificaciones introducidas
por la presente norma, rigen a contar del 1ş de enero del
ańo 2007.

       ARTICULO 63°.- A los contribuyentes del impuesto
adicional, que obtengan rentas seńaladas en los artículos
58 y 60 inciso primero, se les otorgará un crédito
equivalente al monto que resulte de aplicar las normas
seńaladas en el inciso siguiente.

       El crédito corresponderá a la cantidad que resulte de
aplicar a las rentas o cantidades que se encuentren
incluidas en la base imponible, la misma tasa del impuesto
de primera categoría con la que se gravaron. También
tendrán derecho a este crédito por impuesto de primera

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 180 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

categoría y el crédito contra impuestos finales que           Art. segundo N° 43
establece el artículo 41 A, por el monto que se determine     D.O. 24.02.2020
conforme a lo dispuesto en el número 5 de la letra A) del
artículo 14, sobre las rentas retiradas o distribuidas
desde empresas sujetas a tal disposición, por la parte de
dichas cantidades que integren la base imponible de las
personas aludidas", sea que al momento de generarse dichos
créditos la entidad respectiva tenga o no propietarios
contribuyentes de impuestos finales. Asimismo, tendrán
derecho a crédito los contribuyentes de impuesto adicional
que sean socios o accionistas de sociedades, por las
cantidades obtenidas por éstas en su calidad de socias o
accionistas de otras sociedades, por la parte de dichas
cantidades que integre la base imponible de las personas
aludidas. También procederá el crédito que corresponda
por aplicación de los números 3 y 4 de la letra D) del
artículo 14 y de las letras (a) y (d) del número 8 de la
referida letra D). En los demás casos, procederá el
crédito por el impuesto de primera categoría que hubiere
gravado las demás rentas o cantidades incluidas en la base
imponible de este impuesto.

       En ningún caso dará derecho al crédito referido en
los incisos anteriores el impuesto establecido en el
artículo 20 determinado sobre rentas presuntas y de cuyo
monto pueda rebajarse el impuesto territorial pagado.

       Los créditos o deducciones que las leyes permiten
rebajar de los impuestos establecidos en esta ley y que dan
derecho a devolución del excedente se aplicarán a
continuación de aquéllos no susceptibles de reembolso.

       Sin perjuicio de lo anterior, los contribuyentes que
imputen el crédito por impuesto de primera categoría
sujeto a la obligación de restitución acumulado en el
registro SAC de empresas sujetas al artículo 14, deberán
restituir a título de débito fiscal, una cantidad
equivalente al 35% del monto del referido crédito. Para
todos los efectos legales, dicho débito fiscal se
considerará un mayor impuesto adicional determinado. En
todo caso, esta obligación de restitución no será
aplicable a contribuyentes del impuesto adicional residentes
en países con los cuales Chile haya suscrito un convenio
para evitar la doble tributación que se encuentre vigente y
que sean beneficiarios de las rentas retiradas, remesadas o
distribuidas; siempre que en el referido convenio se haya
acordado que el impuesto de primera categoría será
deducible del impuesto adicional que sea aplicable conforme
al convenio o, que se contemple otra cláusula que produzca
el mismo efecto.

       ARTICULO 64°.- Facúltase al Presidente de la
República para dictar normas que en conformidad a los
convenios internacionales suscritos y a la legislación
interna eviten la doble tributación internacional o
aminoren sus efectos.

                         TITULO IV BIS                        Ley 21591
Impuesto específico a la actividad minera Derogado.           Art. 14 N° 2
                                                              D.O. 10.08.2023

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 181 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

Artículo 64 bis.- Derogado.                                      Ley 21591
                                                                 Art. 14 N° 2
                                                                 D.O. 10.08.2023

Artículo 64 ter.- Derogado.                                      Ley 21591
                                                                 Art. 14 N° 2
                                                                 D.O. 10.08.2023

TITULO V
De la administración del impuesto

Párrafo 1°
De la declaración y pago anual

       ARTICULO 65°.- Están obligados a presentar anualmente     NOTA 2
una declaración jurada de sus rentas, en cada ańo                Ley 21210
tributario:                                                      Art. segundo N° 45
                                                                 a)
       1°.- Los contribuyentes gravados en la primera            D.O. 24.02.2020
categoría del Titulo II o en el número 1° del artículo           LEY 19738
58°, por las rentas devengadas o percibidas en el ańo            Art. 2° k)
calendario o comercial anterior, sin perjuicio de las normas     D.O. 19.06.2001
especiales del artículo 69°. No estarán obligados a              NOTA 4
presentar esta declaración los contribuyentes que                LEY 20263
exclusivamente desarrollan actividades gravadas en los           Art. 2 Nş 1
artículos 23° y 25°; en cuanto a los contribuyentes              D.O. 02.05.2008
gravados en los artículos 24° y 26°, tampoco estarán             Ley 21591
obligados a presentar dicha declaración si el Presidente de      Art. 14 N° 3
la República ha hecho uso de la facultad que le confiere el
inciso 1° del artículo 28. Asimismo el Director podrá
liberar de la obligación establecida en este artículo a
los contribuyentes no domiciliados ni residentes en Chile
que solamente obtengan rentas de capitales mobiliarios, sea
que éstas se originen en la tenencia o en la enajenación
de dichos títulos, o rentas de aquellas que establezca el
Servicio de Impuestos Internos mediante resolución, aun
cuando estos contribuyentes hayan designado un representante
a cargo de dichas inversiones en el país. En este caso se
entenderá, para los efectos de esta ley, que el
inversionista no tiene un establecimiento permanente de
aquellos a que se refiere el artículo 58° número 1°).

       2. Los contribuyentes gravados con el impuesto contenido
en la Ley sobre Royalty a la Minería.

       3°.- Los contribuyentes del impuesto global
complementario establecido en el Título III, por las rentas
a que se refiere el artículo 54°, obtenidas en el ańo
calendario anterior, siempre que éstas, antes de efectuar
cualquiera rebaja, excedan, en conjunto, del límite exento
que establece el artículo 52.

       No estarán obligados a presentar la declaración a que
se refiere este número los contribuyentes de los artículos
22° y 42° N° 1, cuando durante el ańo calendario
anterior hubieren obtenido únicamente rentas gravadas
según dichos artículos u otras rentas exentas de global

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 182 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

complementario.                                              D.O. 10.08.2023
       4ş.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo  Ley 21210
                                                             Art. segundo N° 45
60, inciso primero, por las rentas percibidas, devengadas o  b)
retiradas en el ańo anterior.                                D.O. 24.02.2020
                                                             LEY 17989
       5°.- Los contribuyentes del artículo 47°, inciso      Art. 1ş Nş 4
primero y tercero, aunque en este último caso, no estarán    D.O. 29.04.1981
obligados, sino que podrán optar por reliquidar,             Ley 20630
presentando anualmente la declaración jurada de sus rentas.  Art. 1 N° 31 a)
                                                             D.O. 27.09.2012
       Estas declaraciones podrán ser hechas en un solo      NOTA
formulario, en su caso, y deberán contener todos los         DL 910, HACIENDA
antecedentes y comprobaciones que la Dirección exija para    Art. 2ş Nş 9
la determinación del impuesto y el cumplimiento de las       D.O. 01.03.1975
demás finalidades a su cargo.                                Ley 21210
                                                             Art. segundo N° 45
       Iguales obligaciones pesan sobre los albaceas,        c)
partidores, encargados fiduciarios o administradores, de     D.O. 24.02.2020
cualquier género.                                            Ley 20630
                                                             Art. 1 N° 31 c)
                                                             D.O. 27.09.2012
                                                             LEY 18775
                                                             Art. 1ş Nş 11 b)
                                                             D.O. 14.01.1989
                                                             NOTA 3

NOTA:
       El artículo 4ş de la LEY 17989, publicada el

29.04.1981, dispone que la modificación introducida a la
presente norma, rige a contar del ańo tributario 1982.

NOTA: 1
       El artículo 1ş transitorio de la LEY 20026, publicada

el 16.06.2005, dispone que la modificación del presente
artículo, rige a contar del 01.01.2006.

NOTA: 2
       El artículo 10 letra A a), de la LEY 18682, publicada

el 31.12.1987, dispone que modificación introducida a esta
norma, rige a contar del ańo el ańo tributario 1988.

NOTA: 3
       El artículo 4ş de la LEY 18775, publicada el

14.01.1989, dispuso que las modificaciones introducidas al
presente artículo, regirán a contar del 1ş de enero de
1989.
NOTA: 4

       El Art. 1° Transitorio de la LEY 19738, publicada el

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 183 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

19.06.2001, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo rige a contar del ańo tributario 2002.

       ARTICULO 66°.- Los síndicos, depositarios,
interventores y demás personas que administren bienes o
negocios de empresas, sociedades o cualquier otra persona
jurídica deberán presentar la declaración jurada de estas
personas en la misma forma que se requiere para dichas
entidades. El impuesto adeudado sobre la base de la
declaración prestada por el síndico, depositario,
interventor o representante, será recaudado en la misma
forma que si fuera cobrado a la persona jurídica de cuyos
bienes tengan la custodia, administración o manejo.

       ARTICULO 67°.- Si las corporaciones, sociedades,
empresas o cualquiera persona jurídica extranjera obligada
a la declaración a que se refiere el artículo 65°, no
tuvieren sucursal u oficina en Chile, sino un agente o
representante, éste deberá presentar la declaración
jurada.

       ARTICULO 68°.- Los contribuyentes no estarán obligados    LEY 19738
a llevar contabilidad alguna para acreditar las rentas           Art. 2° l)
clasificadas en el N° 2 del artículo 20°, y en el                D.O. 19.06.2001
artículo 22°, excepto en la situación prevista en el             NOTA 1
último inciso del artículo 26°, en el artículo 34° y en          LEY 20263
el N° 1 del artículo 42°, sin perjuicio de los libros            Art. 2 Nş 2
auxiliares u otros registros especiales que exijan otras         D.O. 02.05.2008
leyes o el Director Nacional. Con todo, estos contribuyentes     LEY 19506
deberán llevar un registro o libros de ingresos diarios,         Art. 1° N° 10 a)
cuando estén sometidos al sistema de pagos provisionales en      D.O. 30.07.1997
base a sus ingresos brutos.

       Asimismo el director podrá liberar de la obligación de
llevar contabilidad a aquellos contribuyentes no
domiciliados ni residentes en el país, que solamente
obtengan renta producto de la tenencia o enajenación de
capitales mobiliarios o rentas de aquellas que establezca el
Servicio de Impuestos Internos mediante resolución, aun
cuando estos contribuyentes hayan designado un representante
a cargo de sus inversiones en el país. En ejercicio de esta
facultad el Director podrá exigir que la persona a cargo de
las inversiones en el país lleve un libro de ingresos y
egresos.

       Sin embargo, los contribuyentes que declaren en la forma
establecida en el inciso final del artículo 50, no estarán
obligados a llevar contabilidad y ningún otro registro o
libro de ingresos diarios.

       Los siguientes contribuyentes estarán facultados para
llevar una contabilidad simplificada:

       a) Los contribuyentes de la Primera Categoría del
Título II que, a juicio exclusivo de la Dirección
Regional, tengan un escaso movimiento, capitales pequeńos
en relación al giro de que se trate, poca instrucción o se
encuentren en cualquiera otra circunstancia excepcional. A
estos contribuyentes la Dirección Regional podrá exigirles
una planilla con detalle cronológico de las entradas y un
detalle aceptable de los gastos. La Dirección Regional

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 184 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

podrá cambiar el sistema aplicable a estos contribuyentes,      LEY 18489
pero dicha modificación regirá a contar del ańo                 Art. 1ş Nş 21
calendario o comercial siguiente.                               D.O. 04.01.1986
                                                                NOTA
       b) Los contribuyentes que obtengan rentas clasificadas   LEY 19506
en la Segunda Categoría del Título II, de acuerdo con el        Art. 1° N° 10 b)
N° 2 del artículo 42°, con excepción de las sociedades          D.O. 30.07.1997
de profesionales y de los acogidos a las disposiciones del      Ley 21210
inciso final del artículo 50, podrán llevar respecto de         Art. segundo N° 46
esas rentas un solo libro de entradas y gastos en el que se     D.O. 24.02.2020
practicará un resumen anual de las entradas y gastos.

       c) Los contribuyentes acogidos al artículo 14 letra D),
de acuerdo a las reglas seńaladas en el número 3 de dicho
artículo. No obstante llevar contabilidad simplificada a
estos contribuyentes les aplicará lo establecido en el
artículo 21, lo que excluye a los contribuyentes del
número 8 de la referida letra D) del artículo 14.

       d) Las Fundaciones y Corporaciones que únicamente
perciban aportes o donaciones cuyo destino esté
exclusivamente orientado a ejecutar el objeto o fin para el
cual fueron constituidas, y que no desarrollen actividades
gravadas con el impuesto de primera categoría, podrán
llevar un estado de fuentes y usos, el cual contendrá al
menos la identificación del aportante o donante, el monto y
tipo de aportes o donaciones recibidas y las
especificaciones de uso de los mismos, considerando datos
del perceptor de tales desembolsos, monto total pagado,
número y tipo de documentos recibidos o emitidos, según
corresponda. El registro de las operaciones en el estado de
fuentes y usos deberá efectuarse en orden cronológico.

       Los demás contribuyentes no indicados en los incisos
anteriores deberán llevar contabilidad completa o un solo
libro si la Dirección Regional así lo autoriza.

NOTA:
       El artículo 13 de la LEY 18489, publicada el

04.01.1986, dispone que las modificaciones introducidas por
la presente ley, rigen a contar del 1ş de enero de 1986.

NOTA: 1                                                         Ley 21242
       El Art. 1° Transitorio de la LEY 19738, publicada el

19.06.2001, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo rige a contar del ańo tributario 2002.

         ARTICULO 68° BIS.- Los contribuyentes que perciban
rentas por el ejercicio de aquellas actividades seńaladas
en el artículo 42 N° 2 y en el artículo 48 deberán
emitir boletas de honorarios en forma electrónica en la
forma y en el plazo que determine el Servicio de Impuestos
Internos mediante una resolución.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 185 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

         La obligación de emitir documentos electrónicos        Art. SEGUNDO
establecida en el inciso anterior no será aplicable en el       D.O. 24.06.2020
caso de contribuyentes que desarrollen su actividad en un
lugar geográfico sin cobertura de datos móviles o fijos de
operadores de telecomunicaciones que tienen infraestructura,
sin acceso a energía eléctrica, o en lugares declarados
como zonas afectadas por catástrofe conforme al decreto
supremo N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Título I de la ley Nş 16.282, a quienes el Servicio de
Impuestos Internos les deberá autorizar y timbrar boletas
de honorarios en papel. En estos casos, el Servicio de
Impuestos Internos, de oficio o a petición de parte,
dictará una o más resoluciones, según sea necesario,
individualizando al contribuyente o grupo de contribuyentes
que se encuentren en alguna de las situaciones referidas, en
base a la información entregada por los organismos
técnicos que corresponda, respecto de las zonas
geográficas del territorio nacional que no cuentan con los
servicios o suministros respectivos y el plazo durante el
cual dicha situación se mantendrá o debiese mantenerse.
Dicha información deberá ser entregada por los organismos
referidos en forma periódica conforme lo solicite el
Servicio de Impuestos Internos.

         El contribuyente que presente una solicitud para
obtener una resolución según lo que se establece en el
inciso anterior podrá emitir boletas de honorarios en papel
mientras que la solicitud no sea resuelta, debiendo el
Servicio de Impuestos Internos autorizar y timbrar aquellas
boletas de honorarios que sean necesarias para su actividad
mientras esté pendiente la resolución. En todo caso,
transcurridos treinta días corridos desde la presentación
sin que la solicitud sea resuelta por el Servicio de
Impuestos Internos, ésta se entenderá aceptada.

         Tratándose de lugares declarados como zonas afectadas
por catástrofe por terremoto o inundación, el Servicio de
Impuestos Internos, dentro de los cinco días siguientes a
la publicación en el Diario Oficial del respectivo decreto
que realiza tal declaración, podrá de oficio dictar una
resolución fundada autorizando el timbraje de boletas de
honorarios en papel respecto de aquellas localidades
afectadas que así lo determine.

       ARTICULO 69°.- Las declaraciones anuales exigidas por    DL 1362, HACIENDA
esta ley serán presentadas en el mes de abril de cada ańo,      Art. 1ş Nş 7 a)
en relación a las rentas obtenidas en el ańo calendario o       D.O. 06.03.1976
comercial anterior, salvo las siguientes excepciones:
                                                                Ley 21210
       1°.- Los contribuyentes a que se refiere el N° 1 del     Art. segundo N° 47
artículo 65, cuyos balances se practiquen en el mes de          a)
junio, deberán presentar su declaración de renta en el mes      D.O. 24.02.2020
de octubre del mismo ańo.                                       NOTA
                                                                DL 1362, HACIENDA
       2°.- Aquellos contribuyentes que terminen su giro,       Art. 1ş Nş 7 b)
deberán declarar en la oportunidad seńalada en el Código        D.O. 06.03.1976
Tributario.

       3°.- Aquellos contribuyentes que obtengan rentas
esporádicas afectas al impuesto de primera categoría o al
impuesto global complementario, según sea el caso, deberán
declarar dentro del mes siguiente al de obtención de la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 186 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

renta, a menos que el citado tributo haya sido retenido en       NOTA
su totalidad de conformidad con lo dispuesto en los              Ley 21210
artículos 73 o 74. Se excluyen de esta norma los ingresos        Art. segundo N° 47
mencionados en las letras a), b) y c) del número 1.- del         b)
artículo 41 A. Si se tratare de rentas afectas a impuesto        D.O. 24.02.2020
global complementario, deberá utilizarse para esta
declaración mensual la tabla de cálculo establecida en el        Ley 21210
artículo 43 y reliquidarse posteriormente según las reglas       Art. segundo N° 47
generales de este impuesto.                                      c)
                                                                 D.O. 24.02.2020
       4°.- Aquellos contribuyentes sin domicilio ni
residencia en Chile que deban pagar el impuesto del
artículo 58 número 3), en relación al mayor valor
obtenido en las enajenaciones a que se refiere el inciso
tercero del artículo 10, podrán declarar dentro del mes
siguiente al de obtención de la renta correspondiente. Con
todo, cuando estos contribuyentes se encuentren obligados a
presentar una declaración anual por otras rentas, podrán
abonar los impuestos declarados y pagados de conformidad a
este número, debidamente reajustados o convertidos a moneda
nacional, según proceda, en la forma que seńale el
Servicio mediante resolución.

NOTA:
       El Nş 1 del artículo 9 del DL 1362, Hacienda,

publicado el 06.03.1976, dispone que la modificación que
introduce a esta norma, regirá a contar del ańo tributario
1976.

       ARTICULO 70°.- Se presume que toda persona disfruta de    DL 1604, HACIENDA
una renta a lo menos equivalente a sus gastos de vida y de       Art. 1ş Nş 25
las personas que viven a sus expensas.                           D.O. 03.12.1976
                                                                 NOTA
       Si el interesado no probare el origen de los fondos con   LEY 18775
que ha efectuado sus gastos, desembolsos o inversiones, se       Art. 1ş Nş 12
presumirá que corresponden a utilidades afectas al impuesto      D.O. 14.01.1989
de Primera Categoría según el N° 3° del artículo 20 o            NOTA 1
clasificadas en la Segunda Categoría conforme al N° 2°           LEY 19247
del artículo 42, atendiendo a la actividad principal del         Art. 1ş m)
contribuyente.                                                   D.O. 15.09.1993

       Los contribuyentes que no estén obligados a llevar        NOTA 2
contabilidad completa, podrán acreditar el origen de dichos      Ley 20780
fondos por todos los medios de prueba que establece la ley.      Art. 1 N° 46
                                                                 D.O. 29.09.2014
       Cuando el contribuyente probare el origen de los fondos,
pero no acreditare haber cumplido con los impuestos que
hubiese correspondido aplicar sobre tales cantidades, los
plazos de prescripción establecidos en el artículo 200 del
Código Tributario se entenderán aumentados por el término
de seis meses contados desde la notificación de la
citación efectuada en conformidad con el artículo 63 del
Código Tributario, para perseguir el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y de los intereses penales y multas
que se derivan de tal incumplimiento.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 187 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

NOTA:
       El artículo 15 Nş 4 del DL 1604, Hacienda,

publicado el 03.12.1976, dispone que la modificación
introducidas por el Nş 25 de su artículo 1ş, rige
contar de la fecha de su publicación.

NOTA: 1
       El artículo 4 de la LEY 18775, publicada el

14.01.1989, dispone que la modificación introducida
al presente artículo, rige a contar del 1ş de enero
de 1989.

NOTA: 2
       El Artículo 10ş de la LEY 19247, publicada el

15.09.1993, ordenó que lo dispuesto por su artículo 1ş,
regirá a contar del 1ş de enero de 1994, afectando a
las rentas que se perciban o se devenguen desde esa
fecha, a excepción de la letra j), que regirá a contar
del 4 de junio de 1993, y de las letras g) y h), que
tendrán vigencia desde el 1° de enero de 1995.

       ARTICULO 71°.- Si el contribuyente alegare que sus     Ley 21210
ingresos o inversiones provienen de rentas exentas de         Art. segundo N° 48
impuesto o afectas a impuestos sustitutivos, o de rentas      D.O. 24.02.2020
efectivas de un monto superior que las presumidas de
derecho, deberá acreditarlo mediante contabilidad fidedigna
o en caso de que no se encuentre obligado a llevarla, por
cualquier medio de prueba legal. En estos casos el Director
Regional deberá comprobar el monto líquido de dichas
rentas. Si el monto declarado por el contribuyente no fuere
correcto, el Director Regional podrá fijar o tasar dicho
monto, tomando como base la rentabilidad de las actividades
a las que se atribuyen las rentas respectivas o, en su
defecto, considerando otros antecedentes que obren en poder
del Servicio.

       La diferencia de renta que se produzca entre lo
acreditado por el contribuyente y lo tasado por el Director
Regional, se gravará de acuerdo con lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 70°.

       Cuando el volumen de ingresos brutos que aparezcan
atribuidos a una actividad amparada en una presunción de
renta de derecho o afecta a impuestos sustitutivos del de la
renta no se compadeciere significativamente con la capacidad
de producción o explotación de dicha actividad, el
Director Regional podrá exigir al contribuyente que
explique esta circunstancia. Si la explicación no fuere
satisfactoria, el Director Regional procederá a tasar el
monto de los ingresos que no provinieren de la actividad
mencionada, los cuales se considerarán renta del artículo
20° N° 5, para todos los efectos legales.

       ARTICULO 72°.- Los impuestos establecidos en esta ley
que deban declararse en la forma seńalada en el artículo

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 188 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

69°, se pagarán, en la parte no cubierta con los pagos          LEY 18293
provisionales a que se refiere el párrafo 3° de este            Art. 1ş 37
Título, en una sola cuota dentro del plazo legal para           D.O. 31.01.1984
entregar la respectiva declaración. La falta de pago no         NOTA
obstará para que la declaración se efectúe oportunamente.
                                                                DL 1604, HACIENDA
       Los impuestos establecidos en esta ley que deban         Art. 1ş Nş 26
declararse en la forma seńalada en el artículo 69° y            D.O. 03.12.1976
pagarse en moneda nacional, excepto aquellos a que se
refieren los números 3° y 4° del citado artículo, se
pagarán reajustados en el porcentaje de variación
experimentada por el índice de precios al consumidor entre
el último día del mes anterior al del cierre del ejercicio
o ańo respectivo y el último día del mes anterior a
aquél en que legalmente deban pagarse.

       Si del impuesto calculado hubiere que rebajar impuestos
ya pagados o retenidos o el monto de los pagos provisionales
a que se refiere el párrafo tercero de este Título, el
reajuste se aplicará sólo al saldo de impuesto adeudado,
una vez efectuadas dichas rebajas.

NOTA:                                                           LEY 20219
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el             Art. 4ş Nş 3
                                                                D.O. 03.10.2007
31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

       Párrafo 2°
       De la retención del impuesto

       ARTICULO 73°.- Las oficinas públicas y las personas
naturales o jurídicas que paguen por cuenta propia o ajena,
rentas mobiliarias gravadas en la primera categoría del
Título II, según el N° 2 del artículo 20, deberán
retener y deducir el monto del impuesto de dicho título, al
tiempo de hacer el pago de tales rentas. La retención se
efectuará sobre el monto íntegro de las rentas indicadas.

       Tratándose de intereses anticipados o descuento de
valores provenientes de operaciones de crédito de dinero no
se efectuará la retención dispuesta en el inciso anterior,
sin perjuicio que el beneficio de estas rentas ingrese en
arcas fiscales el impuesto del artículo 20° N° 2 una vez
transcurrido el plazo a que corresponda la operación.

       Cuando estas rentas no se paguen en dinero y estén
representadas por otros valores, deberá exigirse a los
beneficiados, previamente, el pago del impuesto
correspondiente.

       ARTICULO 74°.- Estarán igualmente sometidos a las
obligaciones del artículo anterior:

       1°.- Los que paguen rentas gravadas en el N° 1 del
artículo 42°.

       2°.- Las instituciones fiscales, semifiscales, los
organismos fiscales y semifiscales de administración
autónoma, las Municipalidades, las personas jurídicas en

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 189 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

general, y las personas que obtengan rentas de la Primera       Ley 21133
Categoría, que estén obligados, según la ley, a llevar          Art. 5 N° 2
contabilidad, que paguen rentas del N° 2 del artículo 42.       D.O. 02.02.2019
La retención se efectuará con una tasa provisional del          LEY 18293
17%.                                                            Art. 1ş Nş 38 a)
                                                                D.O. 31.01.1984
       3°.- Las sociedades anónimas que paguen rentas
gravadas en el artículo 48°. La retención se efectuará          Ley 21210
con una tasa provisional del 10%.                               Art. segundo N° 49
                                                                a)
       4ş.- Las personas o entidades que remesen al exterior,   D.O. 24.02.2020
abonen en cuenta, pongan a disposición o paguen rentas o
cantidades afectas al impuesto adicional de acuerdo con los
artículos 58, 59 y 60, casos en los cuales la retención
deberá efectuarse con la tasa de impuesto adicional que
corresponda.

         Tratándose de empresas sujetas a las disposiciones de
la letra A) y de la letra D) del artículo 14, la retención
que deba efectuarse sobre los retiros, remesas o
distribuciones realizadas que se afecten con el impuesto
adicional, se efectuará incrementando previamente la base
en virtud de los artículos 58 y 62, con derecho a los
créditos establecidos en los artículos 41 A y 63,
determinados conforme a lo dispuesto en el número 5 de la
letra A) del artículo 14. En estos casos se otorgará un
crédito provisorio por impuesto de primera categoría,
sujeto a la obligación de restitución en los casos que
corresponda conforme a los artículos 14 y 63, que se
utilizará al momento de la retención, cuya tasa será la
que corresponda asignar en el ańo del retiro, remesa o
distribución. También se otorgará un crédito provisorio
por aquel a que se refiere el artículo 41 A, siempre que,
al momento de la retención, la empresa mantenga un saldo en
el registro SAC al término del ejercicio anterior y, en ese
caso, hasta el tope del crédito mantenido en el saldo del
SAC, o bien, cuando en el ejercicio en que se realice la
retención, la empresa que debe realizar dicha retención
haya percibido retiros o dividendos que den derecho a dicho
crédito, caso en el cual el crédito provisorio se
otorgará hasta el tope del impuesto pagado en el
extranjero. En todo caso, la tasa de crédito provisorio que
procede según el artículo 41 A corresponderá a la
diferencia entre la tasa del impuesto adicional y la tasa
provisoria de crédito por impuesto de primera categoría
que resulte aplicable en el ańo del retiro, remesa o
distribución.

       Si al término del ejercicio se determina que la
deducción del crédito por impuesto de primera categoría
establecido en el artículo 63, o el crédito a que se
refiere el artículo 41 A, otorgados en forma provisoria
sobre los retiros remesas o distribuciones, resultare
indebida, total o parcialmente, la empresa deberá pagar al
Fisco, por cuenta del contribuyente de impuesto adicional,
la diferencia de impuesto que resulte al haberse deducido un
mayor crédito, sin perjuicio del derecho de la empresa de
repetir contra aquél. Esta cantidad se pagará en la
declaración anual a la renta que deba presentar la empresa,
reajustada en el porcentaje de variación del Índice de
Precios al Consumidor entre el mes anterior al de la
retención y el mes anterior a la presentación de la
declaración de impuesto a la renta.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 190 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       Si el crédito por impuesto de primera categoría que se
imputó por la empresa en contra de la retención de
impuesto adicional que afecta a los retiros, remesas o
distribuciones consiste en un monto menor al que
corresponde, el propietario podrá solicitar la devolución
del exceso de retención conforme al artículo 126 del
Código Tributario, o a través de su declaración anual de
impuesto a la renta, aun cuando no se encuentre obligado a
efectuar dicha declaración de acuerdo al artículo 65. El
propietario podrá también solicitar que la respectiva suma
incremente el SAC, establecido en la letra d) del número 2
de la letra A) del artículo 14, de la empresa al término
del ejercicio correspondiente, lo que se hará constar
mediante una declaración jurada simple que, en ese caso, la
empresa deberá tener a disposición del Servicio.

       En el caso de las cantidades seńaladas en los literales
i) al iv) del inciso tercero del artículo 21, la empresa
respectiva deberá efectuar una retención anual del 45%
sobre dichas sumas, la que se declarará en conformidad a
los artículos 65, número 1 y 69.

       El monto de lo retenido provisionalmente se dará de
abono al conjunto de los impuestos que declare el
contribuyente respecto de las mismas rentas o cantidades
afectadas por la retención.

       Cuando al término del ejercicio los créditos
establecidos en los artículos 41 A y 63, correspondientes a
los retiros y remesas se informen a los propietarios para
efectos de imputarlos en su declaración anual de impuestos,
y asciendan a un monto mayor o menor al que corresponde, se
aplicará lo dispuesto en el inciso primero o segundo del
número 7 de la letra A), del artículo 14, según resulte
aplicable.

       Tratándose de las rentas seńaladas en la letra B) del
artículo 14, la retención se efectuará de manera anual,
sobre la renta que corresponda al propietario con tasa del
35%, con deducción del crédito establecido en el artículo
63, cuando la empresa respectiva se hubiere gravado con el
impuesto de primera categoría. La retención en estos casos
se declarará en conformidad a los artículos 65, número 1
y 69.

       Igual obligación de retener, tendrán los
contribuyentes que remesen al exterior, pongan a
disposición, abonen en cuenta o paguen a contribuyentes sin
domicilio ni residencia en Chile, rentas o cantidades
provenientes de las operaciones seńaladas en las letras a),
b), c), d), i) y m) del número 8 del artículo 17. La
retención se efectuará con una tasa provisional del 10%
sobre el total de las cantidades que se remesen al exterior,
paguen, abonen en cuenta o pongan a disposición del
contribuyente sin domicilio o residencia en Chile, sin
deducción alguna, salvo que pueda determinarse el mayor
valor afecto a impuesto, caso en el cual la retención se
efectuará con la tasa del 35% sobre dicho mayor valor,
montos que en ambos casos se darán de abono al conjunto de
los impuestos que declare el contribuyente respecto de las
mismas rentas o cantidades afectadas por la retención, sin
perjuicio de su derecho de imputar en su declaración anual
el remanente que resultare a otros impuestos anuales de esta
ley o a solicitar su devolución en la forma prevista en el

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 191 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

artículo 97. Si con la retención declarada y pagada se han
solucionado íntegramente los impuestos que afectan al
contribuyente, este último quedará liberado de presentar
la referida declaración anual.

       Sin perjuicio de la declaración anual a la que pueda
encontrarse obligado, el contribuyente enajenante podrá
presentar una solicitud al Servicio de Impuestos Internos
con anterioridad al vencimiento del plazo legal para la
declaración y pago de la retención, en la forma que este
establezca mediante resolución, con la finalidad de que se
determine previamente el mayor valor sobre el cual deberá
calcularse el monto de la retención. La presentación de
esta solicitud suspenderá el plazo para efectuar la
retención correspondiente contemplada en el artículo 79,
hasta su resolución. Dicha solicitud deberá incluir,
además de la estimación del mayor valor de la operación,
todos los antecedentes que lo justifiquen. El Servicio se
pronunciará fundadamente sobre dicha solicitud en un plazo
de veinte días hábiles, contado desde la fecha en que el
contribuyente enajenante haya puesto a disposición de aquel
todos los antecedentes necesarios para resolver la
solicitud, de lo que se dejará constancia en una
certificación emitida por la oficina correspondiente del
Servicio. Vencido este plazo sin que el Servicio se haya
pronunciado sobre la solicitud, se entenderá que ésta ha
sido aceptada, caso en el cual el monto de la retención se
tendrá por determinado conforme a la propuesta del
contribuyente enajenante y la retención se efectuará por
el adquirente conforme a las reglas generales. El mayor
valor que se haya determinado de acuerdo a lo anterior no
podrá ser objeto de fiscalización alguna, salvo que los
antecedentes acompańados por el contribuyente enajenante
sean maliciosamente falsos, incompletos o erróneos, caso en
el cual el Servicio, previa citación conforme al artículo
63 del Código Tributario, podrá liquidar y girar al
contribuyente enajenante las diferencias de impuestos que se
detecten conforme a las reglas generales, más los
reajustes, intereses y multas pertinentes, o bien, en el
caso que se proceda aplicar la tasación del valor de
enajenación conforme al artículo 64 del Código
Tributario.

       En todo caso, podrá no efectuarse la retención si se
acredita, en la forma que establezca el Servicio mediante
resolución, que los impuestos de retención o definitivos
aplicables a la operación han sido declarados y pagados
directamente por el contribuyente de impuesto adicional, o
que se trata de cantidades que correspondan a ingresos no
constitutivos de renta o rentas exentas de los impuestos
respectivos o que de la operación respectiva resultó un
menor valor o pérdida para el contribuyente, según
corresponda. En estos casos, cuando no se acredite
fehacientemente el cumplimiento de alguna de las causales
seńaladas, el contribuyente obligado a retener, será
responsable del entero de la retención a que se refiere
este número, sin perjuicio de su derecho a repetir en
contra del contribuyente sin domicilio o residencia en
Chile.

       No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores,
los contribuyentes que remesen, distribuyan, abonen en

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 192 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

cuenta, pongan a disposición o paguen rentas o cantidades a
contribuyentes sin domicilio o residencia en Chile que sean
residentes de países con los que exista un convenio vigente
para evitar la doble tributación internacional y sean
beneficiarios de dicho convenio, tratándose de rentas o
cantidades que conforme al mismo sólo deban gravarse en el
país del domicilio o residencia, o se les aplique una tasa
inferior a la que corresponda de acuerdo a esta ley, podrán
no efectuar las retenciones establecidas en este número o
efectuarlas con la tasa prevista en el convenio, según sea
el caso, cuando el beneficiario de la renta o cantidad les
acredite mediante la entrega de un certificado emitido por
la autoridad competente del otro Estado Contratante, su
residencia en ese país y le declare en la forma que
establezca el Servicio mediante resolución, que al momento
de esa declaración no tiene en Chile un establecimiento
permanente o base fija a la que se deban atribuir tales
rentas o cantidades, y que cumple con los requisitos para
ser beneficiario de las disposiciones del convenio respecto
de la imposición de las rentas o cantidades seńaladas. Se
presumirá salvo prueba en contrario que un certificado de
residencia fiscal emitido por autoridad competente,
acreditará la residencia fiscal del contribuyente durante
el ańo calendario en que se haya emitido. Cuando el
Servicio establezca en el caso particular que no concurrían
los requisitos para aplicar las disposiciones del respectivo
convenio en virtud de las cuales no se efectuó retención
alguna o la efectuada lo fue por un monto inferior a la que
hubiese correspondido de acuerdo a este artículo, el
contribuyente obligado a retener, será responsable del
entero de la retención que total o parcialmente no se
hubiese efectuado, sin perjuicio de su derecho a repetir en
contra del contribuyente no residente ni domiciliado en
Chile.

       Tratándose de las enajenaciones a que se refieren los
artículos 10, inciso tercero, y 58, número 3), los
adquirentes de las acciones, cuotas, derechos y demás
títulos efectuarán una retención con una tasa provisional
del 20% sobre el total de las cantidades que pongan a
disposición del enajenante, sin deducción alguna, o 35%
sobre la renta gravada determinada conforme a la letra b)
del número 3) del artículo 58, retención que se
declarará en conformidad a los artículos 65, número 1, y
69, o conforme al artículo 79, a elección del
contribuyente.

       5°.- Las empresas periodísticas, editoras, impresoras
e importadoras de periódicos, revistas e impresos, que
vendan estos artículos a los suplementeros, sea
directamente o por intermedio de agencias o de
distribuidores, deberán retener el impuesto referido en el
artículo 25° con la tasa del 0,5% aplicada sobre el precio
de venta al público de los respectivos periódicos,
revistas e impresos que los suplementeros hubieren vendido
efectivamente.

       6°.- Los compradores de productos mineros de los
contribuyentes a que se refiere la presente ley deberán
retener el impuesto referido en el artículo 23° de acuerdo
con las tasas que en dicha disposición se establecen,
aplicadas sobre el valor neto de venta de los productos.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 193 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

Igual retención, y con las mismas tasas, procederá             DL 1604, HACIENDA
respecto de los demás vendedores de minerales que              Art. 1ş N° 27 d)
determinen sus impuestos de acuerdo a presunciones de renta.   D.O. 03.12.1976
El contribuyente podrá solicitar a los compradores la          LEY 18293
retención de un porcentaje mayor.                              Art. 1ş Nş 38 d)
                                                               D.O. 31.01.1984
       7ş.- Los emisores de instrumentos de deuda de oferta    Ley 21210
pública a que se refiere el artículo 104, respecto de los      Art. segundo N° 49
tenedores de los mismos, con una tasa del 4% sobre los         b) i.
intereses devengados a la fecha de cada pago de interés o      D.O. 24.02.2020
cupón o de un pago anticipado o rescate, desde el pago de      Ley 20956
cupón anterior o fecha de emisión, según sea el caso.          Art. 1, N° 4, a)
                                                               D.O. 26.10.2016
       Esta retención reemplazará a la que se refiere el
número 4ş de este artículo respecto de los mismos              Ley 21210
intereses, pagados o abonados en cuenta a contribuyentes sin   Art. segundo N° 49
domicilio ni residencia en el país. En el caso de              b) ii.
contribuyentes domiciliados o residentes en Chile, el 4%       D.O. 24.02.2020
sobre los intereses devengados durante el período en que
dichos instrumentos hayan estado en su propiedad podrá
darse de abono a los impuestos anuales de Primera Categoría
o Global Complementario que graven los respectivos
intereses, según corresponda, con derecho a solicitar la
devolución del excedente que pudiese resultar de dicho
abono.

       El emisor deberá declarar al Servicio de Impuestos
Internos, en la forma y plazo que éste determine, los
antecedentes de las retenciones que haya debido efectuar
conforme a este número. La no presentación de esta
declaración o su presentación extemporánea, incompleta o
errónea será sancionada con la multa establecida en el
número 2ş del artículo 97 del Código Tributario, la que
se aplicará conforme al procedimiento del artículo 165 del
mismo texto legal.

       Después de cada retención, los inversionistas que no
tengan la calidad de contribuyentes para los efectos de esta
ley podrán solicitar por escrito al Servicio de Impuestos
Internos la devolución del 4% sobre los intereses
devengados durante el período en que dichos instrumentos
hayan sido de su propiedad, mediante una declaración jurada
en que identifiquen los instrumentos de deuda respectivos y
el período en que dichos instrumentos hayan sido de su
propiedad durante el plazo transcurrido entre dicha
retención y la retención anterior o colocación de los
instrumentos, según corresponda, todo ello en la forma y
oportunidad que establezca el referido Servicio mediante
resolución. La solicitud de devolución deberá presentarse
a más tardar el día 5 del mes siguiente a cada fecha de
retención. Dicha devolución se hará hasta el día 12 del
mes siguiente a la fecha de retención, mediante un
procedimiento que establecerá el Servicio de Impuestos
Internos mediante resolución. La entrega maliciosa de
información incompleta o falsa en la declaración jurada a
que se refiere este párrafo, en virtud de la cual se
obtenga una devolución indebida o superior a la que
correspondiere, se sancionará en la forma prevista en el
párrafo tercero del número 4ş del artículo 97 del
Código Tributario.

         Se exceptúa al emisor de la obligación de retener el
4% establecido en este numeral cuando se trate de
instrumentos de deuda de oferta pública que hayan

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 194 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

establecido, en sus condiciones de emisión, que la              Ley 21210
retención se efectuará en la forma seńalada en el numeral       Art. segundo N° 49
8° siguiente.                                                   b) iii.
                                                                D.O. 24.02.2020
         8ş.- Los representantes, custodios, intermediarios,
depósitos de valores u otras personas domiciliadas o            Ley 20712
constituidas en el país que hayan sido designadas o             Art. TERCERO Nş 6
contratadas por contribuyentes sin domicilio ni residencia      D.O. 07.01.2014
en Chile, para los efectos de cumplir con las obligaciones      Ley 20956
tributarias provenientes de la tenencia o enajenación de
los instrumentos de deuda de oferta pública a que se            Art. 1° N° 4, b),
refiere el artículo 104 cuyas condiciones de emisión            i)
seńalen que la retención se sujetará a lo establecido en        D.O. 26.10.2016
este numeral, con una tasa de 4% sobre los intereses            Ley 20956
devengados durante el ejercicio respectivo, conforme a lo       Art. 1° N° 4, b)
dispuesto en el artículo 20, número 2ş, letra g). Esta          ii y iii)
retención reemplazará a la que establece el número 4ş de        D.O. 26.10.2016
este artículo respecto de los mismos intereses, pagados o
abonados en cuenta a los contribuyentes sin domicilio ni        DL 2398, HACIENDA
residencia en Chile. Las personas seńaladas precedentemente     Art. 3ş D)
deberán informar al Servicio de Impuestos Internos, en la       D.O. 01.12.1978
forma y plazo que éste determine mediante resolución,           NOTA 1
sobre los antecedentes de las retenciones que hayan debido      DL 1533, HACIENDA
efectuar conforme a este número. La no presentación de          Art. 2ş a)
esta declaración o su presentación extemporánea,                D.O. 29.07.1976
incompleta o errónea, será sancionada con la multa              Ley 20630
establecida en el número 2ş, del artículo 97, del Código        Art. 1 N° 33
Tributario, la que se aplicará conforme al procedimiento        D.O. 27.09.2012
del artículo 165 del mismo texto legal. Esta disposición        DL 2398, HACIENDA
no será aplicable a aquellos instrumentos incluidos en la       Art. 3ş C)
nómina de instrumentos elegibles seńalada en el número 4
del artículo 104, los que se regirán por lo establecido en
el numeral anterior.

       ARTICULO 75°.- Las retenciones practicadas de acuerdo a
lo dispuesto en los artículos 73° y 74° que deban, según
la ley, darse de abono a impuestos anuales, tendrán la
calidad de pagos provisionales para los efectos de la
imputación a que se refiere el artículo 95, y se
reajustarán según la variación experimentada por el
índice de precios al consumidor en el período comprendido
entre el último día del mes anterior al de su retención y
el último día del mes anterior a la fecha de cierre del
ejercicio.

       INCISO ELIMINADO

NOTA:

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 195 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el
29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a
este artículo regirán a contar del día primero del mes
siguiente al de su publicación.

NOTA: 1
       El artículo 33 del DL 2398, Hacienda, publicado el

01.12.1978, dispone que la modificación introducida a esta
norma, rige a contar del ańo tributario 1979.

       ARTICULO 76°.- Los habilitados o pagadores de rentas     D.O. 01.12.1978
sujetas a retención, los de instituciones bancarias, de         NOTA 1
ahorro o retiro, los socios administradores de sociedades de
personas y los gerentes y administradores de sociedades
anónimas, serán considerados codeudores solidarios de sus
respectivas instituciones, cuando ellas no cumplieren con la
obligación de retener el impuesto que seńala esta ley.

       ARTICULO 77°.- Las personas naturales o jurídicas
obligadas a retener el impuesto deberán llevar un registro
especial en el cual se anotará el impuesto retenido y el
nombre y la dirección de la persona por cuya cuenta se
retenga. La Dirección determinará la forma de llevar el
registro. En los libros de contabilidad y en los balances se
dejará también constancia de las sumas retenidas. El
Servicio podrá examinar, para estos efectos, dichos
registros y libros.

       La obligación de llevar el registro especial mencionado
en el inciso anterior no regirá para las personas obligadas
a retener el impuesto establecido en el artículo 25.

       ARTICULO 78°.- Dentro de los primeros doce días de       NOTA
cada mes, las personas obligadas a efectuar las retenciones     LEY 18775
a que se refieren los números 1, 2, 3, 5 y 6 del artículo       Art. 1ş Nş 14
74° deberán declarar y pagar todos los tributos que hayan       D.O. 14.01.1989
retenido durante el mes anterior.                               LEY 18899
                                                                Art. 15
       INCISO DEROGADO

NOTA:
         El artículo 1ş del DTO 1001, Hacienda, publicado el

12.10.2006, amplia, hasta el día 20 de cada mes, los plazos
de Declaración y Pago de los impuestos, a que se refiere la
presente norma, respecto de los contribuyentes que presenten
las declaraciones de los impuestos correspondientes a
través de internet, y que cumplan con los requisitos que en
ella se indican.

         ARTICULO 79°.- Las personas obligadas a efectuar las   D.O. 30.12.1989
retenciones a que se refiere el artículo 73° y el número
4 del artículo 74° deberán declarar y pagar los impuestos
retenidos hasta el día 12 del mes siguiente de aquél en

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 196 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

que fue pagada, distribuida, retirada, remesada, abonada en    LEY 18897
cuenta o puesta a disposición del interesado la renta          Art. 1ş Nş 19
respecto de la cual se ha efectuado la retención. No           D.O. 09.01.1990
obstante, la retención que se efectúe por las cantidades a     NOTA 2
que se refieren los literales i) al iv), del inciso tercero    NOTA 1
del artículo 21 y por las rentas a que se refiere el inciso    Ley 20630
tercero del artículo 10 y 58 número 3), se declarará y         Art. 1 N° 34
pagará de acuerdo con las normas establecidas en los           D.O. 27.09.2012
artículos 65, Nş 1, 69 y 72. Las retenciones que se
efectúen conforme a lo dispuesto por los números 7° y 8°
del artículo 74, se declararán y pagarán en el primer
caso, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
retención, sin reajuste alguno desde la fecha de retención
respectiva, lo que se entenderá que ocurre cuando se
produce el pago de interés al inversionista; y en el
segundo, dentro del mes de enero siguiente al término del
ejercicio en que se devengaron los intereses respectivos,
sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 69 del
Código Tributario.

NOTA:
       El artículo 13 de la LEY 18489, publicada el

04.01.1986, dispone que las modificaciones introducidas por
la presente ley, rigen a contar del 1ş de enero de 1986.

NOTA: 1
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1ş de

la LEY 18897, publicada el 09.01.1990, rigen según lo
dispone su artículo 2ş, desde el ańo tributario 1990.

NOTA: 2
         El artículo 1ş del DTO 1001, Hacienda, publicado el

12.10.2006, amplia, hasta el día 20 de cada mes, los plazos
de Declaración y Pago de los impuestos, a que se refiere la
presente norma, respecto de los contribuyentes que presenten
las declaraciones de los impuestos correspondientes a
través de internet, y que cumplan con los requisitos que en
ella se indican.

       ARTICULO 80°.- Si el monto total de la cantidad que se  Ley 20956
debe retener por concepto de un impuesto de categoría de       Art. 1, N° 5, a y
aquellos que deben enterarse mensualmente, resultare           b)
inferior a la décima parte de una unidad tributaria            D.O. 26.10.2016
mensual, la persona que deba retener o pagar dicho impuesto    NOTA
podrá hacer la declaración de seis meses conjuntamente.        Ley 21210
                                                               Art. segundo N° 50
                                                               D.O. 24.02.2020

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 197 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       ARTICULO 81°.- El impuesto sobre los premios de         Ley 20343
lotería será retenido por la oficina principal de la           Art. 2 N° 6
empresa o sociedad que los distribuya y enterado en la         D.O. 28.04.2009
Tesorería fiscal correspondiente, dentro de los quince         Ley 21210
días siguientes al sorteo.                                     Art. segundo N° 51
                                                               D.O. 24.02.2020
       ARTICULO 82°.- Los impuestos sujetos a retención se
adeudarán desde que las rentas se paguen, se abonen en         LEY 18897
cuenta, se contabilicen como gasto, se distribuyan,            Art. 1ş Nş 20)
retiren, remesen o se pongan a disposición del                 D.O. 09.01.1990
interesado, considerando el hecho que ocurra en primer         NOTA
término, cualquiera que sea la forma de percepción.

NOTA:
       Las modificaciones introducidas por el artículo 1ş

de la LEY 18897, publicada el 09.01.1990, rigen según
lo dispone su artículo 2ş, desde el ańo tributario 1990.

       ARTICULO 83°.- La responsabilidad por el pago de los
impuestos sujetos a retención en conformidad a los
artículos anteriores recaerá únicamente sobre las
personas obligadas a efectuar la retención, siempre que el
contribuyente a quien se le haya debido retener el impuesto
acredite que dicha retención se efectuó. Si no se efectúa
la retención, la responsabilidad por el pago recaerá
también sobre las personas obligadas a efectuarla, sin
perjuicio de que el Servicio pueda girar el impuesto al
beneficiario de la renta afecta y de lo dispuesto en el
artículo 73.

Párrafo 3°
Declaración y pago mensual provisional

       ARTICULO 84°.- Los contribuyentes obligados por esta    LEY 18293
ley a presentar declaraciones anuales de Primera y/o Segunda   Art. 1ş Nş 41 a)
Categoría, deberán efectuar mensualmente pagos                 D.O. 31.01.1984
provisionales a cuenta de los impuestos anuales que les        NOTA
corresponda pagar, cuyo monto se determinará en la forma
que se indica a continuación:                                  NOTA 4
                                                               LEY 18985
       a) Un porcentaje sobre el monto de los ingresos brutos  Art. 1ş Nş 27 a)
mensuales, percibidos o devengados por los contribuyentes      D.O. 28.06.1990
que desarrollen las actividades a que se refieren los          Ley 20780
números 1°, 3°, 4° y 5° del artículo 20, que declaren          Art. 1 48 a)
impuestos sobre renta efectiva. Para la determinación del      D.O. 29.09.2014
monto de los ingresos brutos mensuales se estará a las
normas del artículo 29.

       El porcentaje aludido en el inciso anterior se
establecerá sobre la base del promedio ponderado de los
porcentajes que el contribuyente debió aplicar a los
ingresos brutos mensuales del ejercicio comercial
inmediatamente anterior, pero debidamente incrementado o
disminuido en la diferencia porcentual que se produzca entre

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 198 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

el monto total de los pagos provisionales obligatorios,         Ley 21210
actualizados conforme al artículo 95, y el monto total del      Art. segundo 52 a)
impuesto de primera categoría que debió pagarse por el          D.O. 24.02.2020
ejercicio indicado, sin considerar el reajuste del artículo
72.

       Si el monto de los pagos provisionales obligatorios
hubiera sido inferior al monto del impuesto anual indicado
en el inciso anterior, la diferencia porcentual
incrementará el promedio de los porcentajes de pagos
provisionales determinados. En el caso contrario, dicha
diferencia porcentual disminuirá en igual porcentaje el
promedio aludido.

       El porcentaje así determinado se aplicará a los
ingresos brutos del mes en que deba presentarse la
declaración de renta correspondiente al ejercicio comercial
anterior y hasta los ingresos brutos del mes anterior a
aquél en que deba presentarse la próxima declaración de
renta.

       En los casos en que el porcentaje aludido en el inciso
anterior no sea determinable, por haberse producido
pérdidas en el ejercicio anterior o no pueda determinarse
por tratarse del primer ejercicio comercial o por otra
circunstancia, se considerará que dicho porcentaje es de un
1%.

       Las ventas que se realicen por cuenta de terceros no se
considerarán, para estos efectos, como ingresos brutos. En
el caso de prestación de servicios, no se considerarán
entre los ingresos brutos las cantidades que el
contribuyente reciba de su cliente como reembolso de pagos
hechos por cuenta de dicho cliente, siempre que tales pagos
y los reembolsos a que den lugar se comprueben con
documentación fidedigna y se registren en la contabilidad
debidamente individualizados y no en forma global o
estimativa;

       Sin perjuicio de lo anterior, cuando el contribuyente
experimente cambios relevantes en sus ingresos, costos o
gastos que afecten o puedan afectar significativamente la
renta líquida del ejercicio, podrá recalcular la tasa de
los pagos provisionales a que se refiere esta letra. Para
este efecto se considerarán las siguientes reglas:

       i) La disminución o aumento de la renta líquida
estimada de manera provisional determinada de acuerdo al
literal siguiente, deberá ser al menos de un 30% respecto
del monto de dicho concepto determinado por el trimestre que
finaliza el 31 de marzo, 30 de junio o 30 de septiembre del
mismo ejercicio, según corresponda, de acuerdo a los
registros contables respectivos.

       ii) La renta líquida provisional a que se refiere el
numeral i) anterior se preparará de acuerdo a las reglas
generales de determinación de la renta líquida, sin
considerar ajustes de corrección monetaria ni determinar
partidas a que se refiere el artículo 21 y constituirán un
estado de situación de conformidad al artículo 60 del
Código Tributario.

       iii) La nueva tasa de pago provisional se determinará
multiplicando la tasa de pago provisional mensual que debió
utilizar el contribuyente en el trimestre inmediatamente
anterior por uno más el porcentaje de variación

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 199 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

determinado conforme al numeral i) anterior.                    Ley 21133
       iv) La nueva tasa se utilizará respecto de los ingresos  Art. 5 N° 3
                                                                D.O. 02.02.2019
brutos que se perciban o devenguen a contar del mes             LEY 18293
siguiente de la fecha que corresponda a la determinación        Art. 1ş Nş 41 e)
que permite este párrafo.                                       D.O. 31.01.1984
                                                                LEY 19247
       v) Los contribuyentes que recalculen sus pagos           Art. 1ş ń Nş 1)
provisionales mensuales por aplicación de este inciso           D.O. 15.09.1993
deberán mantener a disposición del Servicio de Impuestos        NOTA 2
Internos los antecedentes de la renta líquida provisional       LEY 18985
del trimestre respectivo mediante el expediente                 Art. 1ş Nş 27 b)
electrónico.                                                    D.O. 28.06.1990
                                                                NOTA 1
       vi) El Servicio, mediante una o más resoluciones,
establecerá las reglas necesarias para facilitar y hacer        LEY 19247
efectiva esta opción.                                           Art. 1ş ń Nş 1)
                                                                D.O. 15.09.1993
       b) 17% sobre el monto de los ingresos mensuales          LEY 19506
percibidos por los contribuyentes que desempeńen                Art. 1ş Nş 11
profesiones liberales, por los auxiliares de la                 D.O. 30.07.1997
administración de justicia respecto de los derechos que         Ley 20780
conforme a la ley obtienen del público y por los                Art. 1 48 b)
profesionales Contadores, Constructores y Periodistas, con o    D.O. 29.09.2014
sin título universitario. La misma tasa anterior se             Ley 20630
aplicará para los contribuyentes que desempeńen cualquier       Art. 1 N° 35 a)
otra profesión u ocupación lucrativa y para las sociedades      D.O. 27.09.2012
de profesionales;                                               Ley 20780
                                                                Art. 1 48 c)
       c) 3% sobre el monto de los ingresos brutos de los       D.O. 29.09.2014
talleres artesanales u obreros a que se refiere el artículo     Ley 21591
26°. Este porcentaje será del 1,5% respecto de dichos           Art. 14 N° 4
talleres que se dediquen a la fabricación de bienes en          D.O. 10.08.2023
forma preponderante;

       d) Salvo los contribuyentes mencionados en la letra a)
de este artículo, los mineros sometidos a las disposiciones
de la presente ley darán cumplimiento al pago mensual
obligatorio, con las retenciones a que se refiere el número
6° del artículo 74;

       e) 0,3% sobre el precio corriente en plaza de los
vehículos a que se refiere el artículo 34, respecto de los
contribuyentes mencionados en dicha disposición sujetos al
régimen de renta presunta. Se excepcionarán de esta
obligación las personas naturales cuya presunción de renta
determinada en cada mes del ejercicio comercial respectivo,
sobre el conjunto de los vehículos que exploten, no exceda
de una unidad tributaria anual;

       f) Eliminada.
       g) Eliminada.
       h) Eliminada.
       i) Suprimida.
       La tasa que se determine conforme a este párrafo, se
aplicará a los ingresos brutos del mes en que deba
presentarse la declaración de renta correspondiente al
ejercicio comercial anterior y hasta los ingresos brutos del
mes anterior a aquel en que deba presentarse la próxima
declaración de renta.
       Para los fines indicados en este artículo, no formarán
parte de los ingresos brutos el reajuste de los pagos
provisionales contemplados en el Párrafo 3° de este
Título, las rentas gravadas en el extranjero a que se
refiere el artículo 41 A y el ingreso bruto a que se
refieren los incisos segundo al sexto del artículo 15 y las
rentas seńaladas en la letra a), del número 2, del

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 200 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

artículo 33.                                                  Ley 21210
                                                              Art. segundo 52 b) y
                                                              c)
                                                              D.O. 24.02.2020
                                                              LEY 19460
                                                              Art. 3ş Nş 4
                                                              D.O. 13.07.1996
                                                              Ley 21210
                                                              Art. segundo 52 d)
                                                              i. y ii.
                                                              D.O. 24.02.2020
                                                              Ley 20630
                                                              Art. 1 N° 35 b)
                                                              D.O. 27.09.2012

NOTA
       El artículo 2ş de la LEY 18293, dispone que las

modificaciones introducidas por la presente norma, regirán
a contar del 1 de enero de 1984, sin perjuicio de vigencias
especiales indicadas por la citada Ley.

NOTA: 1
       El artículo octavo transitorio de la LEY 18985,

publicada el 28.06.1990, dispone que la modificación
introducida a este artículo, rigen a contar del día
primero del mes siguiente al de su publicación.

NOTA: 2
       El Artículo 10ş de la LEY 19247, publicada el

15.09.1993, ordenó que lo dispuesto por su artículo 1ş,
regirá a contar del 1ş de enero de 1994, afectando a las
rentas que se perciban o se devenguen desde esa fecha, a
excepción de la letra j), que regirá a contar del 4 de
junio de 1993, y de las letras g) y h), que tendrán
vigencia desde el 1° de enero de 1995.

NOTA 3:
       El artículo 1ş transitorio de la LEY 20026, publicada

el 16.06.2005, dispone que la modificación del presente
artículo, rige a contar del 01.01.2006.

NOTA 4:
       El artículo 5ş de la LEY 20326, publicado el

29.01.2009, rebaja transitoriamente los pagos provisionales
mensuales del Impuesto de Primera Categoría cuyas tasas se
ajusten anualmente, de conformidad a lo dispuesto en el
presente artículo, que deban declararse y pagarse por los
ingresos brutos percibidos o devengados a partir del mes de
enero de 2009 y hasta el mes de diciembre de 2009, ambos

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 201 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

incluidos, en la forma que la citada norma indica.            LEY 18293
                                                              Art. 1ş Nş 42
       ARTICULO 85°.- DEROGADO                                D.O. 31.01.1984
                                                              NOTA
NOTA:
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el           LEY 18985
                                                              Art. 1ş Nş 28
31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por    28.06.1990
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.   NOTA
                                                              Ley 21210
       ARTICULO 86°.- Los contribuyentes que durante un       Art. segundo N° 53
ejercicio comercial obtengan ingresos brutos
correspondientes a rentas total o parcialmente exentas del    D.O. 24.02.2020
impuesto de primera categoría, y que no las hubieran
obtenido en el ejercicio comercial anterior, podrán reducir
la tasa de pago provisional obligatorio a que se refiere el
artículo 84 letra a), en la misma proporción que
corresponda a los ingresos exentos dentro de los ingresos
totales de cada mes en que ello ocurra. La tasa así
reducida se aplicará únicamente en el mes o meses en que
se produzca la situación aludida. Para estos efectos, no se
considerarán rentas exentas, aquellas seńaladas en la
letra a), del número 2, del artículo 33.

NOTA:
       El artículo octavo transitorio de la LEY 18985,

publicada el 28.06.1990, dispone que la modificación
introducida a este artículo, rigen a contar del día
primero del mes siguiente al de su publicación.

       ARTICULO 87°.- DEROGADO

                                                              LEY 18293
                                                              Art. 1ş Nş 42
                                                              D.O. 31.01.1984
                                                              NOTA

NOTA:
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el

31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

       ARTICULO 88°.- Los contribuyentes sometidos
obligatoriamente al sistema de pagos provisionales mensuales
podrán efectuar pagos voluntarios por cualquier cantidad,
de un modo esporádico o permanente. Estos pagos
provisionales voluntarios podrán ser imputados por el

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 202 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

contribuyente al cumplimiento de los posteriores pagos          DL 1604, HACIENDA
provisionales obligatorios que correspondan al mismo            Art. 1ş Nş 29
ejercicio comercial, gozando del reajuste a que se refiere      D.O. 03.12.1976
el artículo 95° hasta el último día del mes anterior al         NOTA 195
de su imputación.
                                                                DL 1244, HACIENDA
       Los contribuyentes en general, no sometidos              Art. 1ş h)
obligatoriamente al sistema de pagos provisionales              D.O. 08.11.1975
mensuales, podrán efectuar pagos provisionales de un modo
permanente o esporádico, por cualquier cantidad, a cuenta
de alguno o de todos los impuestos a la renta de
declaración o pago anual.

       Los contribuyentes del N° 1, del artículo 42° que
obtengan rentas de más de un empleador, patrón o pagador
simultáneamente, podrán solicitar a cualquiera de los
respectivos habilitados o pagadores que les retenga una
cantidad mayor que la que les corresponde por concepto de
impuesto único de segunda categoría, la que tendrá el
carácter de un pago provisional voluntario.

NOTA 195                                                        LEY 18985
       El Nş 10 del artículo 15 del DL 1604, Hacienda,          Art. 1ş Nş 29
                                                                D.O. 28.06.1990
publicado el 03.12.1976, dispone que la presente
modificación rige contar de los pagos provisionales             NOTA
voluntarios efectuados en los ejercicios iniciados en enero
y julio del ańo 1976.

       ARTICULO 89°.- El impuesto retenido en conformidad a lo
dispuesto en el N° 2 del artículo 74° tendrá el
carácter de pago provisional y se dará de crédito al pago
provisional que debe efectuarse de acuerdo con la letra b),
del artículo 84°. Si la retención del impuesto hubiere
afectado a la totalidad de los ingresos percibidos en un
mes, no habrá obligación de presentar declaración de pago
provisional por el período correspondiente.

       ARTICULO 90°.- Los contribuyentes de la primera
categoría que en un ańo comercial obtuvieran pérdidas
para los efectos de declarar dicho impuesto, podrán
suspender los pagos provisionales correspondientes a
los ingresos brutos del primer trimestre del ańo
comercial siguiente. Si la situación de pérdida se
mantiene en el primer, segundo y tercer trimestre de
dicho ejercicio comercial, o se produce en alguno de
los citados trimestres, podrán suspender los pagos
provisionales correspondientes a los ingresos brutos
del trimestre siguiente a aquél en que la pérdida se
produjo. Producida utilidad en algún trimestre,
deberán reanudarse los pagos provisionales
correspondientes a los ingresos brutos del trimestre
inmediatamente siguiente.

       Los contribuyentes que se encuentren en situación
de suspender los pagos provisionales mensuales deberán
mantener un estado de pérdidas y ganancias acumuladas

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 203 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

hasta el trimestre respectivo a disposición del Servicio        Ley 21591
de Impuestos Internos. Este estado de pérdidas y                Art. 14 N° 5
ganancias deberá ajustarse de acuerdo a las reglas que          D.O. 10.08.2023
esta ley establece para el cálculo de la renta líquida
imponible de primera categoría, incluyendo la
consideración de pérdidas de arrastre, si las hubiere,
y los ajustes derivados del mecanismo de la corrección
monetaria.

       La confección de un estado de pérdidas y ganancias
maliciosamente incompleto o falso, dará lugar a la
aplicación del máximo de las sanciones contempladas
en el artículo 97, número 4°, del Código Tributario,
sin perjuicio de los intereses penales y reajustes que
procedan por los pagos provisionales no efectuados.

NOTA:                                                           NOTA
         El artículo octavo transitorio de la LEY 18985,        Ley 20780
                                                                Art. 1 49 a)
publicada el 28.06.1990, dispone que la modificación            D.O. 29.09.2014
introducida a este artículo, rigen a contar del día
primero del mes siguiente al de su publicación.                 Ley 20780
                                                                Art. 1 49 b)
       ARTICULO 91°.- El pago del impuesto provisional mensual  D.O. 29.09.2014
se realizará directamente en Tesorería, entre el 1° y el        DL 3454, HACIENDA
12 del mes siguiente al de obtención de los ingresos.           Art. 1ş Nş 12
                                                                D.O. 25.07.1980
       No obstante, los contribuyentes mencionados en la letra
e) del artículo 84° podrán acumular los pagos
provisionales obligatorios hasta por 4 meses e ingresarlos
en Tesorería entre el 1° y el 12 (24-a-a-1) de abril,
agosto y diciembre, respectivamente.

       Los pagos voluntarios se podrán efectuar en cualquier
día hábil del mes.

NOTA:
         El artículo 1ş del DTO 1001, Hacienda, publicado el

12.10.2006, amplia, hasta el día 20 de cada mes, los plazos
de Declaración y Pago de los impuestos, a que se refiere la
presente norma, respecto de los contribuyentes que presenten
las declaraciones de los impuestos correspondientes a
través de internet, y que cumplan con los requisitos que en
ella se indican.

       ARTICULO 92°.- DEROGADO                                  NOTA
NOTA:                                                           LEY 18897
                                                                Art. 1ş Nş 24
                                                                D.O. 09.01.1990

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 204 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       Las modificaciones introducidas por el artículo 1ş de   DL 1362, HACIENDA
la LEY 18897, publicada el 09.01.1990, rigen según lo          Art. 1ş Nş 12
dispone su artículo 2ş, desde el ańo tributario 1990.          D.O. 06.03.1976
                                                               NOTA
       ARTICULO 93°.- El impuesto provisional pagado en        Ley 21591
conformidad con los artículos anteriores por el ańo            Art. 14 N° 6
calendario o período de balance, deberá ser imputado en        D.O. 10.08.2023
orden sucesivo, para pagar las siguientes obligaciones         LEY 18293
tributarias:                                                   Art. 1ş Nş 43
                                                               D.O. 31.01.1984
       1°.- Impuesto a la renta de Categoría, que debe         NOTA 1
declararse en el mes de abril, (24-a-b) por las rentas del     DL 3454, HACIENDA
ańo calendario anterior o en otra fecha, seńalada por la       Art. 1ş Nş 13
Ley de la Renta.                                               D.O. 25.07.1980

         2. Impuesto establecido en la Ley sobre Royalty a la
Minería.

       3°.- SUPRIMIDO.
       4°.- Impuesto Global Complementario o Adicional que
deben declarar los contribuyentes individuales, por las
rentas del ańo calendario anterior, y
       5°.- Otros impuestos de declaración anual.

NOTA:
       El Nş 1 del artículo 9 del DL 1362, Hacienda,

publicado el 06.03.1976, dispone que la modificación que
introduce a esta norma, regirá a contar del ańo tributario
1976.

NOTA: 1                                                        DL 1362, HACIENDA
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el            Art. 1ş Nş 13
                                                               D.O. 06.03.1976
31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.

       ARTICULO 94°.- El impuesto provisional pagado por
sociedades de personas deberá ser imputado en orden
sucesivo a las siguientes obligaciones tributarias:

       1°.- Impuesto a la renta de Categoría, que debe
declararse en el mes de abril, por las rentas del ańo
calendario anterior o en otra fecha, seńalada por la Ley de
la Renta.

       2. Impuesto establecido en la Ley sobre Royalty a la
Minería.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 205 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       3°.- Impuesto Global Complementario o Adicional que      NOTA
deban declarar los socios de sociedades de personas. En este    Ley 21591
caso, aquella parte de los pagos provisionales que se           Art. 14 N° 7
imputen por los socios se considerará para todos los            D.O. 10.08.2023
efectos de esta ley, como retiro efectuado en el mes en que
se realice la imputación.                                       NOTA 2

       4°.- SUPRIMIDO                                           NOTA 1
       5°.- Otros impuestos de declaración anual.               LEY 18293
                                                                Art. 1ş Nş 44
                                                                D.O. 31.01.1984
                                                                DL 3454, HACIENDA
                                                                Art. 1ş Nş 13
                                                                D.O. 25.07.1980

NOTA:
       El Nş 1 del artículo 9 del DL 1362, Hacienda,

publicado el 06.03.1976, dispone que la modificación que
introduce a esta norma, regirá a contar del ańo tributario
1976.

NOTA: 1                                                         DL 1533, HACIENDA
       El artículo 2ş de la LEY 18293, publicada el             Art. 3ş C)
                                                                D.O. 29.07.1976
31.01.1984, seńala que las modificaciones introducidas por      DL 2398, HACIENDA
la presente norma, regirán a contar del 1 de enero de 1984.     Art. 2ş a)
                                                                D.O. 01.12.1978
       ARTICULO 95°.- Para los efectos de realizar las          NOTA
imputaciones de los pagos provisionales, éstos se
reajustarán de acuerdo con el porcentaje de variación que       NOTA 1
haya experimentado el Indice de Precios al Consumidor entre
el último día del mes anterior a la fecha de ingreso en
arcas fiscales de cada pago provisional y el último día
del mes anterior a la fecha del balance respectivo, o del
cierre del ejercicio respectivo. En ningún caso se
considerará el reajuste establecido en el artículo 53°
del Código Tributario.

       En los casos de balances o ejercicios cerrados en fecha
anterior al mes de Diciembre, los excedentes de pagos
provisionales que se produzcan después de su imputación al
impuesto de categoría y al impuesto del artículo 21°,
cuando proceda, se reajustarán de acuerdo con el porcentaje
de variación experimentado por el Indice de Precios al
Consumidor en el período comprendido entre el segundo mes
anterior al del balance y/o cierre del ejercicio respectivo
y el mes de Octubre del ańo correspondiente, para su
imputación al impuesto Global Complementario o Adicional a
declararse en el ańo calendario siguiente.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 206 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

                                                                      LEY 18897
                                                                      Art. 1ş Nş 25)
                                                                      D.O. 09.01.1990

NOTA                                                            NOTA
       El Art. 4ş del DL 1533, Hacienda, publicado el           DL 2398, HACIENDA
                                                                Art. 3ş A)
29.07.1976, dispone que las modificaciones introducidas a       D.O. 01.12.1978
este artículo regirán a contar del día primero del mes
siguiente al de su publicación.                                 DL 3454, HACIENDA
                                                                Art. 1ş Nş 14
NOTA 1                                                          D.O. 25.07.1980
       El artículo 33 del DL 2398, Hacienda, publicado el       NOTA

01.12.1978, dispone que la modificación introducida a este
artículo, rige contar del ańo tributario 1979.

       ARTICULO 96°.- Cuando la suma de los impuestos anuales
a que se refieren los artículos anteriores, resulte
superior al monto de los pagos provisionales reajustados en
conformidad al artículo 95°, la diferencia adeudada
deberá reajustarse de acuerdo con el artículo 72° y
pagarse en una sola cuota al instante de presentar la
respectiva declaración anual.

NOTA:
       El artículo 33 del DL 2398, Hacienda, publicado el

01.12.1978, dispone que la modificación introducida a este
artículo, rige contar del ańo tributario 1979.

       ARTICULO 97°.- El saldo que resultare a favor del
contribuyente de la comparación referida en el artículo
96, le será devuelto por el Servicio de Tesorerías dentro
de los 30 días siguientes a la fecha en que venza el plazo
normal para presentar la declaración anual del impuesto a
la renta.

       En aquellos casos en que la declaración anual se
presente con posterioridad al período seńalado, cualquiera
sea su causa, la devolución del saldo se realizará por el
Servicio de Tesorerías dentro del mes siguiente a aquél en
que se efectuó dicha declaración.

       Para los efectos de la devolución del saldo indicado en
los incisos anteriores, éste se reajustará previamente de
acuerdo con el porcentaje de variación experimentado por el
Indice de Precios al Consumidor en el período comprendido
entre el último día del mes anterior al del balance,
término del ańo calendario o comercial y el último día

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 207 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

del mes en que se declare el impuesto correspondiente.           LEY 19738
       En caso que el contribuyente dejare de estar afecto a     Art. 2° m)
                                                                 D.O. 19.06.2001
impuesto por término de su giro o actividades y no               NOTA 1
existiere otro impuesto al cual imputar el respectivo saldo      Ley 20780
a favor, deberá solicitarse su devolución ante el Servicio       Art. 1 50 a)
de Impuestos Internos, en cuyo caso el reajuste se               D.O. 29.09.2014
calculará en la forma seńalada en el inciso tercero, pero
sólo hasta el último día del mes anterior al de                  Ley 21210
devolución.                                                      Art. segundo N° 54
                                                                 a) y b)
       El Servicio de Tesorerías podrá efectuar la               D.O. 24.02.2020
devolución a que se refieren los incisos precedentes,
mediante depósito en la cuenta corriente, de ahorro a plazo
o a la vista que posea el contribuyente. Cuando
elcontribuyente no tenga alguna de las cuentas referidas o
el Servicio de Tesorerías carezca de información sobre
aquellas, la devolución podrá efectuarse mediante la
puesta a disposición del contribuyente de las sumas
respectivas mediante vale vista bancario o llevarse a cabo a
través de un pago directo por caja en un banco o
institución financiera habilitados al efecto.

       El contribuyente que perciba una cantidad mayor a la que
le corresponda deberá restituir la parte indebidamente
percibida, reajustada ésta, previamente, según el
porcentaje de variación del Indice de Precios al Consumidor
experimentado entre el último día del mes anterior al de
devolución y el último día del mes anterior al reintegro
efectivo; más un interés del 1,5% mensual por cada mes o
fracción del mes, sin perjuicio de aplicar las sanciones
que establece el Código Tributario en su artículo 97, N°
4 cuando la devolución tenga su origen en una declaración
o solicitud de devolución, maliciosamente falsa o
incompleta.

       Sin embargo, no se devengará interés sobre la
restitución de la parte indebidamente percibida, cuando
dicha circunstancia se haya debido a una causa imputable al
Servicio de Impuestos Internos o Tesorería, lo cual deberá
ser declarado por el respectivo Director Regional o Tesorero
Regional o Provincial en su caso.

NOTA:
       El artículo 3ş inciso 4ş del DL 3454, Hacienda,

publicado el 25.07.1980, seńala que lo dispuesto en el
presente artículo, regirá a contar del 1ş de enero de
1979, a excepción del inciso 4° que regirá respecto de
los ejercicios terminados con posterioridad a la fecha de su
publicación.
NOTA 1:

       El Art. 1° Transitorio de la LEY 19738, publicada el
19.06.2001, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo rige a contar del ańo tributario 2002.

       ARTICULO 98°.- El pago provisional mensual será
considerado, para los efectos de su declaración, pago y
aplicación de sanciones, como impuesto sujeto a retención

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 208 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

y, en consecuencia, le serán aplicables todas las
disposiciones que al respecto rigen en este Título y en el
Código Tributario.

       ARTICULO 99°.- Las declaraciones y pagos provisionales
deberán registrarse en una cuenta especial, dentro de la
contabilidad del contribuyente.

       ARTICULO 100°.- Facúltase al Presidente de la             DL 1244, HACIENDA
República para reducir porcentajes establecidos en el            Art. 1ş K)
artículo 84° de este párrafo y/o para modificar la base          D.O. 08.11.1975
imponible sobre la cual ellos se aplican, cuando la
rentabilidad de un sector de la economía o de una actividad
económica determinada así lo requiera para mantener una
adecuada relación entre el pago provisional y el monto
definitivo del impuesto. En uso de esta facultad se podrán
fijar porcentajes distintos por ramas industriales y
sectores comerciales. Esta facultad se ejercerá previo
informe del Servicio de Impuestos Internos y los porcentajes
que se determinen entrarán a regir a contar de la fecha que
se indique en el decreto supremo que los establezca.

Párrafo 4°
De los informes obligatorios

       ARTICULO 101°.- Las personas naturales o jurídicas que
estén obligadas a retener el impuesto, deberán presentar
al Servicio o a la oficina que éste designe, antes del 15
de marzo de cada ańo, un informe en que expresen con
detalles los nombres y direcciones de las personas a las
cuales hayan efectuado durante el ańo anterior el pago que
motivó la obligación de retener, así como el monto de la
suma pagada y de la cantidad retenida en la forma y
cumpliendo las especificaciones que indique la Dirección.
No obstante, la Dirección podrá liberar del referido
informe a determinadas personas o grupos de personas o
respecto de un determinado tributo sujeto a retención.

       Iguales obligaciones pesarán sobre:
       a) Las personas que paguen rentas o cualquier otro
producto de acciones, incluso de acciones al portador;
       b) Los Bancos o Bolsas de Comercio por las rentas o
cualquier otro producto de acciones nominativas que, sin ser
de su propiedad, figuren inscritas a nombre de dichas
instituciones;
       c) Los que paguen rentas a personas sin domicilio ni
residencia en Chile.
       Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores,
las mismas personas obligadas a retener el impuesto de
Segunda Categoría sobre las rentas gravadas en el N° 1 del
artículo 42°, quedarán también obligadas a certificar
por cada persona, en la forma y oportunidad que determine la
Dirección, el monto total de las rentas del citado N° 1
del artículo 42° que se le hubiere pagado en el ańo
calendario, los descuentos que se hubieren hecho de dichas

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 209 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

rentas por concepto de leyes sociales y, separadamente, por     LEY 19578
concepto de impuesto de Segunda Categoría, y el número de       Art. 1ş Nş 6
personas por las cuales se le pagó asignación familiar.         D.O. 29.07.1998
Esta certificación se hará sólo a petición del                  NOTA
respectivo empleado, obrero o pensionado, para acompańarlo      LEY 19738
a la declaración que exigen los números 3 y 5 del               Art. 2° n)
artículo 65°. El incumplimiento de esta obligación, la          D.O. 19.06.2001
omisión de certificar parte de las rentas o la
certificación de cantidades no descontadas por concepto de
leyes sociales y/o de impuesto de segunda categoría se
sancionará con la multa que se establece en el inciso
primero del N° 6 del artículo 97° del Código Tributario,
por cada infracción.

       A la obligación establecida en el inciso primero
quedarán sometidos los Bancos e Instituciones Financieras
respecto de los intereses u otras rentas que paguen o abonen
a sus clientes, durante el ańo inmediatamente anterior a
aquél en que deba presentarse el informe, por operaciones
de captación de cualquier naturaleza que éstos mantengan
en dichas instituciones y el Banco Central de Chile respecto
de las operaciones de igual naturaleza que efectúe. Dicho
informe deberá ser presentado antes del 15 de marzo de cada
ańo y deberá cumplir con las exigencias que al efecto
establezca el Servicio de Impuestos Internos.

NOTA:
       Ver el artículo 18 de la LEY 19578, sobre vigencia de

la presente modificación.

NOTA 1:                                                         NOTA 1
       El Art. 1° Transitorio de la LEY 19738, publicada el

19.06.2001, dispuso que la modificación introducida al
presente artículo rige a contar del ańo tributario 2002.

       ARTICULO 102°.- Cuando con motivo de revisiones
efectuadas por el Servicio de Impuestos Internos se
constataren indicios de que un contribuyente podría estar
infringiendo las disposiciones de la Ley de Cambios
Internacionales o las normas impuestas por el Comité
Ejecutivo del Banco Central de Chile, la Dirección Regional
respectiva deberá comunicar oportunamente los antecedentes
del caso al Banco Central de Chile, a fin de que éste
adopte las medidas correspondientes.

       Párrafo 5°
       Disposiciones varias

       ARTICULO 103°.- Los contribuyentes que dejaren de estar
afectos al impuesto Global Complementario en razón de que
perderán su domicilio y residencia deberán declarar y

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 210 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

pagar la parte del impuesto devengado correspondiente al        Ley 20343
ańo calendario de que se trate antes de ausentarse del          Art. 2
país.                                                           D.O. 28.04.2009

       En tal caso, los créditos contra el impuesto,            Ley 20712
contemplados en los números 1° y 2° del artículo 56° se         Art. TERCERO Nş 7
concederán en forma proporcional al período a que               D.O. 07.01.2014
corresponden las rentas declaradas. Asimismo, se aplicarán
proporcionalmente las unidades tributarias referidas en los     Ley 21210
artículos 52° y 57°.                                            Art. segundo N° 55
                                                                b)
       La prescripción de las acciones del Fisco por impuestos  D.O. 24.02.2020
se suspende en caso que el contribuyente se ausente del         Ley 20956
país por el tiempo que dure la ausencia.                        Art. 1, N° 6, a)
                                                                D.O. 26.10.2016
       Transcurridos diez ańos no se tomará en cuenta la
suspensión del inciso anterior.

       TÍTULO VI
       Disposiciones especiales relativas al mercado de
capitales

       ARTICULO 104°.- No obstante lo dispuesto en el
artículo 17ş, número 8ş, no constituirá renta el mayor
valor obtenido en la enajenación de los instrumentos de
deuda de oferta pública a que se refiere este artículo,
siempre que se cumpla con los requisitos indicados en los
siguientes números 1 y 2:

       1.- Instrumentos beneficiados.

       Podrán acogerse a las disposiciones de este artículo
los instrumentos que cumplan con los siguientes requisitos
copulativos:

       a) Que se trate de instrumentos de deuda de oferta
pública previamente inscritos en el Registro de Valores
conforme a la ley Nş 18.045.

       b) Que hayan sido emitidos en Chile.
       c) Que se establezca, en la respectiva escritura de
emisión, que los instrumentos se acogerán a lo dispuesto
en este artículo y que, además de la tasa de cupón o de
carátula, se determine, para cada colocación y después de
cada una de ellas, una tasa de interés fiscal para efectos
del cálculo de los intereses devengados conforme al inciso
segundo, del número 2, del artículo 20.
       d) Que se trate de instrumentos que contemplen al menos
un pago de interés o cupón por ańo, cuyo valor porcentual
no sea inferior a 1/25 veces el valor de la tasa de interés
fiscal.

       La tasa de interés fiscal aludida en el párrafo
anterior corresponderá a la tasa de colocación anual del
instrumento, la que se expresa en porcentaje y que en la
fórmula que se describe a continuación, se identifica como
"TF". Esta tasa corresponderá al número positivo que
permita cumplir la siguiente igualdad:

         .

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 211 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       La fórmula precedente es una identidad que indica que
el precio del instrumento colocado corresponde a la suma del
valor presente de cada flujo de caja "F" que el emisor del
instrumento se compromete a pagar en cada fecha "t" y hasta
el vencimiento del instrumento en la fecha "N".

       El valor presente de cada flujo de caja F que el
instrumento se compromete a pagar en una determinada fecha t
corresponde al flujo de caja F, multiplicado por un factor
de descuento que corresponde al inverso de la suma de 1 más
la tasa anual de colocación del instrumento "TF" elevada al
número que resulte de dividir los días transcurridos entre
la fecha en que ocurre el flujo respectivo y la fecha de
colocación "fc" (t-fc), por 365.

       De acuerdo a lo anterior, las variables intervinientes
en la ecuación indicada anteriormente se definen de la
siguiente manera:

       TF = Tasa fiscal por determinar y corresponde a la tasa
de colocación del instrumento. Esta tasa se expresa en
porcentaje.

       = Sumatoria . desde la fecha de colocación del
instrumento, fecha que definimos como "fc", hasta el
vencimiento del instrumento en la fecha "N".

       Ft = Flujo de caja (que incluye cupón y,o amortización
de capital) que promete pagar el instrumento al tenedor de
éste en una fecha "t", según la tabla de desarrollo del
instrumento, expresados como porcentaje del valor nominal.

       t = Fecha de ocurrencia de un flujo de caja.
       Precio de transacción = Relación expresada en
porcentaje, entre la suma de dinero desembolsada por el o
los inversionistas para adquirir el monto colocado por el

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 212 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

emisor respecto a su valor nominal.                              Ley 21210
       No obstante lo anterior, una o varias colocaciones de la  Art. segundo N° 55
                                                                 a)
misma emisión, posteriores a la primera, tendrán la misma        D.O. 24.02.2020
tasa de interés fiscal que aquella, sólo si su respectiva
tasa de colocación es menor o igual a la tasa de interés         Ley 21210
fiscal de la primera colocación, en cuyo caso se aplicará        Art. segundo N° 55
la tasa de interés fiscal correspondiente a la colocación        c) i.
inicial, siempre que, previo a la respectiva colocación, el
emisor haya informado a la Comisión para el Mercado
Financiero, en la forma que ésta determine mediante norma
de carácter general, que acogerá dicha colocación a lo
dispuesto en este inciso. En todo caso, dicha norma de
carácter general deberá incluir la forma de identificar
las colocaciones que tengan tasa fiscal distinta de una
misma emisión.

       En caso de aumentar el monto emitido de una misma serie
de títulos que cumplan copulativamente los requisitos
seńalados en las letras a), b) y c) precedentes, a través
de una reapertura, de la cual se deje constancia en la
escritura de emisión, el nuevo monto emitido y sus
respectivas colocaciones, tendrán la misma tasa de interés
fiscal de la primera colocación, sólo si la tasa de
colocación de cada una de ellas es menor o igual a la tasa
de interés fiscal de la primera colocación de la emisión
de la serie original, y siempre que el emisor haya informado
a la Comisión para el Mercado Financiero, en la forma que
ésta determine mediante norma de carácter general, que
acogerá dicha emisión a lo dispuesto en este inciso. En
este caso podrá aplicarse lo dispuesto en el inciso
precedente, cumpliéndose los requisitos que allí se
establecen, respecto de las sucesivas colocaciones de la
misma reapertura.

       La tasa de interés fiscal será informada después de
cada colocación, dentro del mismo día, por el emisor de
los títulos a la Comisión para el Mercado Financiero,
quien mantendrá un registro público de dichas tasas.

       2.- Contribuyentes beneficiados.

       Podrán acogerse a las disposiciones de este artículo,
los contribuyentes que enajenen los instrumentos a que éste
se refiere, cumpliendo con lo seńalado en las letras a) o
b) siguientes:

       a) Que entre la fecha de adquisición y enajenación de
los instrumentos haya transcurrido a lo menos un ańo, o
bien, el plazo inferior o la liberación de transcurrir un
plazo, según se fije mediante decreto expedido bajo la
fórmula "Por orden del Presidente de la República" por el
Ministerio de Hacienda. En el caso de la primera dictación,
de la modificación o reemplazo del seńalado decreto, el
plazo de permanencia que regirá para aquellos tenedores de
bonos que hayan adquirido los títulos con anterioridad a su
entrada en vigencia, será el menor entre el que falte por
completar para cumplir con el que establece la ley o, en su
caso, el que seńala el decreto vigente al momento de la
compra, y el plazo que seńale el nuevo decreto que se
dicte.

       b) Que hayan adquirido y enajenado los instrumentos en
una Bolsa local, en un procedimiento de subasta continua que

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 213 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

contemple un plazo de cierre de las transacciones que          D.O. 24.02.2020
permita la activa participación de todos los intereses de
compra y de venta, el que, para efectos de este artículo,      Ley 21210
deberá ser previamente autorizado por la Comisión para el      Art. segundo N° 55
Mercado Financiero y el Servicio de Impuestos Internos         a)
mediante resolución conjunta. Además, que hayan adquirido      D.O. 24.02.2020
y enajenado los instrumentos por intermedio de un corredor
de bolsa o agente de valores registrado en la Comisión para    Ley 21210
el Mercado Financiero, excepto en el caso de los bancos, en    Art. segundo N° 55
la medida que actúen de acuerdo a sus facultades legales.      c) ii.
                                                               D.O. 24.02.2020
       Tratándose de contribuyentes sin domicilio ni
residencia en el país, deberán contratar o designar un         Ley 20956
representante, custodio, intermediario, depósito de valores    Art. 1, N° 6, b)
u otra persona domiciliada o constituida en el país, que       D.O. 26.10.2016
sea responsable de cumplir con las obligaciones tributarias
que pudiesen afectarlos. El representante, custodio,           Ley 20956
intermediario, depósito de valores o quién haya sido           Art. 1, N° 6, c)
contratado o designado, deberá proveer la información que      D.O. 26.10.2016
el Servicio de Impuestos Internos les requiera, en la
oportunidad y plazos que éste fije.

       3.- Disposiciones especiales relativas a los pagos
anticipados.

       En el caso del pago anticipado o rescate por el emisor
del todo o parte de los instrumentos de deuda a que se
refiere este artículo, se considerarán intereses todas
aquellas sumas pagadas por sobre el saldo del capital
adeudado, además de los intereses referidos en el artículo
20, número 2, inciso tercero. Para los efectos de esta ley,
los intereses a que se refiere este número se entenderán
devengados en el ejercicio en que se produzca el pago
anticipado o rescate.

       Lo dispuesto en este numeral no tendrá aplicación
tratándose de los instrumentos de deuda incorporados en la
nómina seńalada en el número 4 de este artículo,
incluido su canje por instrumentos de deuda correspondientes
al mismo emisor, los cuales se regirán por las reglas
generales.

       4.- Los instrumentos emitidos por el Banco Central de
Chile o por la Tesorería General de la República podrán
acogerse a lo dispuesto en este artículo aunque no cumplan
con uno o más de los requisitos seńalados en el número 1
y 2 anteriores, siempre que los respectivos títulos se
encuentren incluidos en la nómina de instrumentos elegibles
que, para estos efectos, establecerá el Ministro de
Hacienda mediante decreto supremo expedido bajo la fórmula
"Por orden del Presidente de la República", y que cumplan
con las características y condiciones que en el mismo se
definan, incluyendo la tasa de interés fiscal. Respecto de
estos instrumentos procederá solamente la retención
seńalada en el número 7° del artículo 74. Tratándose de
los instrumentos emitidos por el Banco Central de Chile, su
inclusión en dicha nómina de instrumentos elegibles
deberá ser previamente solicitada por dicho organismo.

       Respecto de los instrumentos a que se refiere este
número, los requisitos dispuestos en la letra b) del
número 2 se entenderán cumplidos cuando la adquisición o
enajenación tenga lugar en alguno de los sistemas

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 214 de 241
                                                              Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

establecidos por el Banco Central de Chile o por el           Ley 20956
Ministerio de Hacienda, según corresponda, para operar con    Art. 1, N° 6, d, i,
las instituciones o agentes que forman parte del mercado      ii)
primario de dichos instrumentos de deuda. Asimismo, tales     D.O. 26.10.2016
requisitos se entenderán cumplidos cuando se trate de
adquisiciones o enajenaciones de instrumentos elegibles que
correspondan a operaciones de compra de títulos con pacto
de retroventa que efectúe el Banco Central de Chile con las
empresas bancarias.

       5.- Disposiciones relativas a deberes de información,
sanciones y normas complementarias.

       El emisor de los instrumentos a que se refiere este
artículo, los depósitos de valores donde tales
instrumentos estén depositados, las bolsas de valores del
país que los acepten a cotización, los representantes de
los tenedores de tales instrumentos, los custodios,
intermediarios u otras personas responsables de cumplir con
las obligaciones tributarias que pudiesen afectar a los
contribuyentes tenedores, u otras personas que hayan
participado en estas operaciones, deberán declarar al
Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que
éste determine mediante resolución, las características
de dichas operaciones, individualizando a las partes e
intermediarios que hayan intervenido, los valores de
emisión y colocación de los instrumentos, si se efectuara
la retención del impuesto a los intereses devengados de
acuerdo a lo dispuesto en los números 7° u 8° del
artículo 74 y las demás materias que establezca, asimismo,
dicho Servicio. La no presentación de esta declaración o
su presentación tardía, incompleta o errónea, será
sancionada con la multa establecida en el número 1°, del
artículo 97, del Código Tributario, conforme al
procedimiento del artículo 165, número 2ş, del mismo
cuerpo legal.

       La emisión o utilización de declaraciones
maliciosamente falsas, se sancionarán en la forma prevista
en el inciso primero, del número 4ş, del artículo 97 del
Código Tributario.

       En caso que la información que se suministre conforme
al presente número resultare ser falsa, o cuando la
enajenación no se hubiere adecuado a las condiciones de
mercado al tiempo de su realización, el inversionista o su
administrador quedarán afectos a una multa de hasta el 20%
del monto de las inversiones realizadas en el país, no
pudiendo, en todo caso, dicha multa ser inferior al
equivalente a 20 unidades tributarias anuales, la que podrá
hacerse efectiva sobre el patrimonio del inversionista, sin
perjuicio del derecho de éste contra el administrador. Las
personas que hayan sido contratadas para los efectos de
cumplir con las obligaciones tributarias provenientes de la
tenencia o enajenación de los instrumentos de deuda de
oferta pública a que se refiere este artículo, serán
solidariamente responsables de esta multa, salvo que, cuando
se haya aplicado con motivo de la entrega de información
falsa, acrediten que las declaraciones de que se trate se
fundaron en documentos proporcionados por el inversionista,
o su administrador correspondiente, o que no tuvo incidencia

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 215 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

en la inadecuación de la operación a las condiciones de
mercado, y que el representante o intermediario no estuvo en
condiciones de verificar en el giro ordinario de sus
negocios. La multa que se establece en el presente párrafo
se aplicará conforme al procedimiento del artículo 165,
número 2ş, del Código Tributario.

       El Servicio de Impuestos Internos podrá aplicar,
respecto de las operaciones que establece este artículo, lo
dispuesto en el artículo 17, Nş 8, inciso quinto, de la
presente ley y en el artículo 64 del Código Tributario, en
cuyo caso, la diferencia que se determine entre el precio o
valor de la operación y el de la tasación se gravará
conforme al inciso primero del artículo 21 de esta ley.

       6.- Tratamiento de las pérdidas en la enajenación de
los instrumentos a que se refiere este artículo.

       Las pérdidas obtenidas en la enajenación de los
instrumentos a que se refiere este artículo, solamente
serán deducibles de los ingresos no constitutivos de renta
del contribuyente.

         ARTICULO 105°.- Los contribuyentes del Impuesto de     Ley 20343
Primera Categoría que determinen su renta efectiva según        Art. 2
contabilidad completa, que cedan o prometan ceder a             D.O. 28.04.2009
sociedades securitizadoras establecidas en el Título XVIII
de la ley Nş 18.045, el todo o parte de los flujos de pago
que se generen con posterioridad a la fecha de la cesión y
que comprendan más de un ejercicio, provenientes de sus
ventas o servicios del giro, para la determinación de los
impuestos que establece esta ley, deberán aplicar las
siguientes normas:

         a) Los ingresos por ventas o servicios del giro
correspondientes a los flujos de pago cedidos o prometidos
ceder, de los contribuyentes a que se refiere este
artículo, se deberán imputar en los ejercicios
comprendidos en la cesión en que se perciban o devenguen,
conforme a las normas generales de esta ley, deduciéndose
también de acuerdo a las mismas normas, los costos y gastos
necesarios para la obtención de tales ingresos;

         b) Para todos los efectos de esta ley, el cedente
deberá considerar como un pasivo la totalidad de las
cantidades percibidas, a que tenga derecho a título de
precio de la cesión o promesa, en contra de la sociedad
securitizadora durante los ejercicios comprendidos por el
contrato de cesión o promesa de cesión de flujos de pago.
Igualmente, el cedente considerará como un pago del pasivo
a que se refiere esta letra, todas las cantidades pagadas a
la sociedad securitizadora en cumplimiento de las
obligaciones que emanan del contrato de cesión o promesa de
cesión de flujos de pago durante los períodos respectivos;

         c) El resultado proveniente del contrato de que trata
este artículo será determinado por el cedente en cada
ejercicio comprendido en el mismo, y será equivalente a la
diferencia entre el pasivo que corresponda proporcionalmente
a cada ejercicio y los pagos a que se refiere la letra b).

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 216 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

En esa misma oportunidad, y de acuerdo a las mismas reglas,      Ley 20712
la sociedad securitizadora deberá registrar en la                Art. TERCERO Nş 8
contabilidad del patrimonio separado respectivo, los             D.O. 07.01.2014
resultados provenientes del contrato a que se refiere este
artículo, sin perjuicio que los excedentes obtenidos en la       Ley 20448
gestión del patrimonio separado no estarán afectos al            Art. 6 N° 3
Impuesto a la Renta en tanto dichos excedentes no sean           D.O. 13.08.2010
traspasados al patrimonio común de la sociedad
securitizadora.                                                  Ley 21420
                                                                 Art. 1 N° 4 b), i
         El Servicio, previa citación, podrá tasar el precio o   D.O. 04.02.2022
valor de la cesión a que se refiere este artículo en los
casos en que éste sea notoriamente inferior o superior a         Ley 21420
los corrientes en plaza o de los que normalmente se cobren       Art. 1 N° 4 a)
en convenciones de similar naturaleza considerando las           D.O. 04.02.2022
circunstancias en que se realiza la operación.

         ARTICULO 106°.- DEROGADO.

         ARTICULO 107°.- El mayor valor obtenido en la
enajenación o rescate, según corresponda, de los valores a
que se refiere este artículo, se regirá para los efectos
de esta ley por las siguientes reglas:

         1) Acciones de sociedades anónimas abiertas
constituidas en Chile con presencia bursátil.

         No obstante lo dispuesto en el artículo 17, número 8,
se afectará con un impuesto con tasa de 10%, que tendrá el
carácter de impuesto único a la renta, el mayor valor
obtenido en la enajenación de acciones emitidas por
sociedades anónimas abiertas con presencia bursátil, que
cumplan con los siguientes requisitos:

         a) La enajenación deberá ser efectuada en: i) una
bolsa de valores del país autorizada por la Comisión para
el Mercado Financiero, o ii) en un proceso de oferta
pública de adquisición de acciones regida por el Título
XXV de la ley Nş 18.045 o iii) en el aporte de valores
acogido a lo dispuesto en el artículo 109;

         b) Las acciones deberán haber sido adquiridas en: i)
una bolsa de valores del país autorizada por la Comisión
para el Mercado Financiero, o ii) en un proceso de oferta
pública de adquisición de acciones regida por el Título
XXV de la ley Nş 18.045, o iii) en una colocación de
acciones de primera emisión, con motivo de la constitución
de la sociedad o de un aumento de capital posterior, o iv)
con ocasión del canje de valores de oferta pública
convertibles en acciones, o v) en un rescate de valores
acogido a lo dispuesto en el artículo 109, y

         c) En el caso previsto en el literal iii), de la letra
b), si las acciones se hubieren adquirido antes de su
colocación en bolsa, el mayor valor afecto al impuesto

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 217 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

único será el que se produzca por sobre el valor superior       Ley 21420
entre el de dicha colocación o el valor de libros que la        Art. 1 N° 4 b), ii
acción tuviera el día antes de su colocación en bolsa,          D.O. 04.02.2022
quedando en consecuencia afecto a los impuestos de esta ley,
en la forma dispuesta en el artículo 17, el mayor valor que     Ley 21420
resulte de comparar el valor de adquisición inicial,            Art. 1 N° 4 c)
debidamente reajustado en la forma dispuesta en dicho           D.O. 04.02.2022
artículo, con el valor seńalado precedentemente. Para           Ley 20630
determinar el valor de libros se aplicará lo dispuesto en       Art. 1 N° 36
el artículo 130 del decreto supremo N° 702, de 2011, del        D.O. 27.09.2012
Ministerio de Hacienda, que Aprueba el Nuevo Reglamento de      Ley 20712
Sociedades Anónimas, o el que lo reemplace.                     Art. TERCERO Nş 9
                                                                b) i)
         En el caso previsto en el literal iv), de la letra b)  D.O. 07.01.2014
anterior, se considerará como precio de adquisición de las
acciones el precio asignado en el canje.

         2) Cuotas de fondos de inversión.

         Lo dispuesto en el numeral 1) será también aplicable
a la enajenación, en una bolsa de valores del país
autorizada por la Comisión para el Mercado Financiero, de
cuotas de fondos de inversión regidos por la ley Nş
20.712, que tengan presencia bursátil. Asimismo, se
aplicará a la enajenación en dichas bolsas de las cuotas
seńaladas que no tengan presencia bursátil o al rescate de
tales cuotas cuando el fondo se liquide o sus partícipes
acuerden una disminución voluntaria de capital, siempre y
cuando se establezca en la política de inversiones de los
reglamentos internos, que a lo menos el 90% de la cartera de
inversiones del fondo se destinará a la inversión en
acciones con presencia bursátil. En ambos casos, para
acogerse a lo dispuesto en este artículo, la política de
inversiones de este tipo de fondos, contenida en su
reglamento interno, deberá establecer la obligación por
parte de la administradora de distribuir entre los
partícipes la totalidad de los dividendos o distribuciones
e intereses percibidos que provengan de los emisores de los
valores en que el fondo haya invertido, durante el
transcurso del ejercicio en el cual éstos hayan sido
percibidos o dentro de los 180 días siguientes al cierre de
dicho ejercicio, y hasta por el monto de los beneficios
netos percibidos en el ejercicio, según dicho concepto
está definido en la N° Ley 20.712, menos las
amortizaciones de pasivos financieros que correspondan a
dicho período y siempre que tales pasivos hayan sido
contratados con a lo menos 6 meses de anterioridad a dichos
pagos.

         Lo dispuesto en el párrafo anterior no resultará
aplicable a las enajenaciones y rescates, según
corresponda, de cuotas de fondos de inversión que dejaren
de dar cumplimiento al porcentaje de inversión o a la
obligación de distribución contemplados en el reglamento
interno respectivo por causas imputables a la administradora
o, cuando no siendo imputables a la administradora, dichos
incumplimientos no hubieran sido regularizados dentro de los
tres meses siguientes de producidos. Se tendrá por
incumplido el requisito de porcentaje de inversión, si las

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 218 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

inversiones del fondo respectivo en acciones con presencia      Ley 20712
bursátil resultasen inferiores a un 90% por un período          Art. TERCERO Nş 9
continuo o discontinuo de 30 o más días en un ańo               b) ii)
calendario.                                                     D.O. 07.01.2014

         Las administradoras de los fondos deberán certificar   Ley 21420
anualmente al Servicio de Impuestos Internos, en la forma y     Art. 1 N° 4 d), i y
plazo que éste lo requiera mediante resolución, el              ii
cumplimiento de los requisitos establecidos en este numeral.    D.O. 04.02.2022
La emisión de certificados maliciosamente falsos se
sancionará conforme a lo dispuesto en el párrafo tercero
del número 4ş del artículo 97 del Código Tributario.

         3) Cuotas de fondos mutuos.

         3.1) Cuotas de fondos mutuos cuyas inversiones
consistan en valores con presencia bursátil.

         Se afectará con un impuesto con tasa de 10%, que
tendrá el carácter de impuesto único a la renta, el mayor
valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos mutuos
de la ley Nş 20.712, que cumplan con los siguientes
requisitos:

         a) La enajenación deberá ser efectuada: i) en una
bolsa de valores del país autorizada por la Comisión para
el Mercado Financiero, o ii) mediante el aporte de valores
conforme a lo dispuesto en el artículo 109, o iii) mediante
el rescate de las cuotas del fondo;

         b) Las cuotas deberán haber sido adquiridas: i) en la
emisión de cuotas del fondo respectivo, o ii) en una bolsa
de valores del país autorizada por la Comisión para el
Mercado Financiero; o iii) en un rescate de valores
efectuado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 109;

         c) La política de inversiones del reglamento interno
del fondo respectivo deberá establecer que a lo menos el
90% de su cartera se destinará a la inversión en los
valores que tengan presencia bursátil a que se refiere este
artículo, y en los valores a que se refiere el artículo
104. Se tendrá por incumplido este requisito si las
inversiones del fondo respectivo en tales instrumentos
resultasen inferiores a dicho porcentaje por causas
imputables a la ejecución de la política de inversiones
por parte de la sociedad administradora o, cuando ello
ocurra por otras causas, si en este último caso dicho
incumplimiento no es subsanado dentro de un período máximo
de seis meses contado desde que éste se ha producido. Las
administradoras de los fondos deberán certificar al
Servicio de Impuestos Internos, en la forma y plazo que
éste lo requiera mediante resolución, el cumplimiento de
los requisitos a que se refiere esta letra. La emisión de
certificados maliciosamente falsos se sancionará conforme a
lo dispuesto en el párrafo tercero, del Nş 4°, del
artículo 97, del Código Tributario;

         d) El reglamento interno del fondo respectivo deberá
contemplar la obligación de la sociedad administradora de

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 219 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

distribuir entre los partícipes la totalidad de los             Ley 21420
dividendos percibidos entre la fecha de adquisición de las      Art. 1 N° 4 e), i
cuotas y la enajenación o rescate de las mismas,                D.O. 04.02.2022
provenientes de los emisores de los valores a que se refiere
la letra c) anterior. De igual forma, el reglamento interno
deberá contemplar la obligación de distribuir entre los
partícipes un monto equivalente a la totalidad de los
intereses devengados por los valores a que se refiere el
artículo 104 en que haya invertido el fondo durante el
ejercicio comercial respectivo, conforme a lo dispuesto en
el artículo 20. Esta última distribución deberá llevarse
a cabo en el ejercicio siguiente al ańo comercial en que
tales intereses se devengaron, independientemente de la
percepción de tales intereses por el fondo o de la fecha en
que se hayan enajenado los instrumentos de deuda
correspondientes, y

         e) La política de inversiones del fondo contenida en
su reglamento interno deberá contemplar la prohibición de
adquirir valores que en virtud de cualquier acto o contrato
priven al fondo de percibir los dividendos, intereses,
repartos u otras rentas provenientes de tales valores que se
hubiese acordado o corresponda distribuir. La sociedad
administradora que infrinja esta prohibición será
sancionada con una multa de 1 unidad tributaria anual por
cada uno de los valores adquiridos en contravención a dicha
prohibición, sin perjuicio de las sanciones que
correspondan conforme a lo dispuesto en el Título III del
decreto ley N° 3.538, de 1980.

         3.2) Cuotas de fondos mutuos con presencia bursátil.

         Se afectará con un impuesto con tasa de 10%, que
tendrá el carácter de impuesto único a la renta, el mayor
valor obtenido en la enajenación de cuotas de fondos mutuos
de la ley N° 20.712, que tengan presencia bursátil y no
puedan acogerse al número 3.1) anterior, siempre que se
cumplan los siguientes requisitos:

         a) La enajenación de las cuotas deberá efectuarse: i)
en una bolsa de valores del país autorizada por la
Comisión para el Mercado Financiero, o ii) mediante su
aporte conforme a lo dispuesto en el artículo 109, o iii)
mediante el rescate de las cuotas del fondo cuando se
realice en forma de valores conforme a lo dispuesto en el
artículo 109;

         b) La adquisición de las cuotas deberá efectuarse: i)
en la emisión de cuotas del fondo respectivo, o ii) en una
bolsa de valores del país autorizada por la Comisión para
el Mercado Financiero, o iii) en un rescate de valores
efectuado conforme a lo dispuesto en el artículo 109;

         c) La política de inversiones del reglamento interno
del fondo respectivo deberá establecer que a lo menos el
90% de su cartera se destinará a la inversión en los
siguientes valores emitidos en el país o en el extranjero:

         c.1) Valores de oferta pública emitidos en el país:

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 220 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

i) acciones de sociedades anónimas abiertas constituidas en    Ley 21420
Chile y admitidas a cotización en a lo menos una bolsa de      Art. 1 N° 4 e), ii
valores del país; ii) instrumentos de deuda de oferta          D.O. 04.02.2022
pública a que se refiere el artículo 104 y valores
representativos de deuda cuyo plazo sea superior a tres        Ley 21420
ańos admitidos a cotización en a lo menos una bolsa de         Art. 1 N° 4 e), iii
valores del país que paguen intereses con una periodicidad     D.O. 04.02.2022
no superior a un ańo, y iii) otros valores de oferta
pública que generen periódicamente rentas y que estén
establecidos en el reglamento que dictará mediante decreto
supremo el Ministerio de Hacienda.

         c.2) Valores de oferta pública emitidos en el
extranjero: Debe tratarse de valores que generen
periódicamente rentas tales como intereses, dividendos o
repartos, en que los emisores deban distribuir dichas rentas
con una periodicidad no superior a un ańo. Asimismo, tales
valores deberán ser ofrecidos públicamente en mercados que
cuenten con estándares al menos similares a los del mercado
local, en relación a la revelación de información,
transparencia de las operaciones y sistemas institucionales
de regulación, supervisión, vigilancia y sanción sobre
los emisores y sus títulos. El mismo reglamento fijará una
nómina de aquellos mercados que cumplan con los requisitos
que establece este párrafo. Se entenderán incluidos en
esta letra los valores a que se refiere el inciso final del
artículo 11, siempre que cumplan con los requisitos
seńalados precedentemente.

         Se tendrá por incumplido el requisito establecido en
esta letra si las inversiones del fondo respectivo en tales
instrumentos resultasen inferiores a dicho porcentaje por un
período continuo o discontinuo de 30 o más días en un
ańo calendario. Las administradoras de los fondos deberán
certificar anualmente al Servicio de Impuestos Internos, en
la forma y plazo que éste lo requiera mediante resolución,
el cumplimiento de los requisitos a que se refiere esta
letra. La emisión de certificados maliciosamente falsos se
sancionará conforme a lo dispuesto en el párrafo tercero
del número 4° del artículo 97 del Código Tributario;

         d) El reglamento interno del fondo respectivo deberá
contemplar la obligación de la sociedad administradora de
distribuir entre los partícipes la totalidad de los
dividendos e intereses percibidos entre la fecha de
adquisición de las cuotas y la enajenación o rescate de
las mismas, provenientes de los emisores de los valores a
que se refiere la letra c) anterior, salvo que se trate de
intereses provenientes de los valores a que se refiere el
artículo 104. En este último caso, el reglamento interno
deberá contemplar la obligación de distribuir entre los
partícipes un monto equivalente a la totalidad de los
intereses devengados por dichos valores durante el ejercicio
comercial respectivo conforme a lo dispuesto en el artículo
20. Esta última distribución deberá llevarse a cabo en el
ejercicio siguiente al ańo comercial en que tales intereses
se devengaron, independientemente de la percepción de tales
intereses por el fondo o de la fecha en que se hayan
enajenado los instrumentos de deuda correspondientes;

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 221 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

         e) Cuando se hayan enajenado acciones, cuotas u otros   Ley 21420
títulos de similar naturaleza con derecho a dividendos o         Art. 1 N° 4 e), iv
cualquier clase de beneficios, sean éstos provisorios o          D.O. 04.02.2022
definitivos, durante los cinco días previos a la
determinación de sus beneficiarios, la sociedad                  Ley 20712
administradora deberá distribuir entre los partícipes del        Art. TERCERO Nş 9
fondo un monto equivalente a la totalidad de los dividendos      c)
o beneficios a que se refiere esta letra, el que se              D.O. 07.01.2014
considerará percibido por el fondo.

         Cuando se hayan enajenado instrumentos de deuda dentro
de los cinco días hábiles anteriores a la fecha de pago de
los respectivos intereses, la sociedad administradora
deberá distribuir entre los partícipes del mismo un monto
equivalente a la totalidad de los referidos intereses, el
que se considerará percibido por el fondo, salvo que
provengan de los instrumentos a que se refiere el artículo
104.

         En caso de que la sociedad administradora no haya
cumplido con la obligación de distribuir a los partícipes
las rentas a que se refiere esta letra, dicha sociedad
quedará afecta a una multa de hasta un cien por ciento de
tales rentas, no pudiendo esta multa ser inferior al
equivalente a 1 unidad tributaria anual. La aplicación de
esta multa se sujetará al procedimiento establecido en el
artículo 165 del Código Tributario. Además, la sociedad
administradora deberá pagar por tales rentas un impuesto
único y sustitutivo de cualquier otro tributo de esta ley
con tasa de 35%. Este impuesto deberá ser declarado y
pagado por la sociedad administradora en el mes de abril del
ańo siguiente al ańo comercial en que debió efectuarse la
distribución de tales rentas. Respecto del impuesto a que
se refiere este parrafo, no se aplicará lo dispuesto en el
artículo 21, y se considerará como un impuesto sujeto a
retención para los efectos de la aplicación de sanciones,
y

         f) La política de inversiones del fondo contenida en
su reglamento interno deberá contemplar la prohibición de
adquirir valores que en virtud de cualquier acto o contrato
priven al fondo de percibir los dividendos, intereses,
repartos u otras rentas provenientes de tales valores que se
hubiese acordado o corresponda distribuir. La sociedad
administradora que infrinja esta prohibición será
sancionada con una multa de 1 unidad tributaria anual por
cada uno de los valores adquiridos en contravención a dicha
prohibición, sin perjuicio de las sanciones que
correspondan conforme a lo dispuesto en el Título III del
decreto ley N° 3.538, de 1980.

         4) Presencia bursátil.
         También se aplicará lo dispuesto en este artículo,
cuando la enajenación se efectúe dentro de los 90 días
siguientes a aquél en que el título o valor hubiere
perdido presencia bursátil. En este caso el mayor valor
obtenido se afectará con el impuesto único de tasa 10%
sólo hasta el equivalente al precio promedio que el título
o valor hubiere tenido en los últimos 90 días en que tuvo

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 222 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

presencia bursátil. El exceso sobre dicho valor se gravará      Ley 21420
con los impuestos de primera categoría, global                  Art. 1 N° 4 f)
complementario o adicional, según corresponda. Para que         D.O. 04.02.2022
proceda lo anterior, el contribuyente deberá acreditar,
cuando el Servicio de Impuestos Internos así lo requiera,       Ley 21420
con un certificado de una bolsa de valores, tanto la fecha      Art. 1 N° 4 g)
de la pérdida de presencia bursátil de la acción, como el       D.O. 04.02.2022
valor promedio seńalado.                                        Ley 21420
                                                                Art. 1 N° 4 h)
         5) Las pérdidas obtenidas en la enajenación, en bolsa  D.O. 04.02.2022
o fuera de ella, de los valores a que se refiere este
artículo, solamente serán deducibles de los ingresos
derivados de la enajenación de valores afectos a la
tributación establecida en este artículo, obtenidas por el
contribuyente en el mismo ejercicio o en los ejercicios
siguientes, en el evento que el contribuyente no registre
tales ingresos o éstos sean inferiores a dichas pérdidas.
Para estos efectos, las pérdidas se reajustarán de acuerdo
con el porcentaje de variación del Índice de Precios al
Consumidor en el período comprendido entre el mes anterior
al de la enajenación que produjo esas pérdidas y el mes
anterior al del cierre del ejercicio que corresponda. En
caso de que la pérdida hubiere sido deducida de la base
imponible afecta al impuesto de primera categoría, ésta
deberá ser agregada en la determinación de la renta
líquida imponible, de conformidad con lo dispuesto en la
letra e) del número 1 del artículo 33. Con todo, para que
proceda esta deducción, las pérdidas deberán acreditarse
fehacientemente ante el Servicio de Impuestos Internos.

         6) Retención, declaración y pago del impuesto.

         El adquirente o corredor de bolsa o agente de valores
que actúa por cuenta del vendedor sin domicilio ni
residencia en Chile deberá retener el monto del impuesto
único al momento en que el precio de enajenación sea
pagado, remesado, abonado en cuenta o puesto a disposición
del enajenante.

         En los casos seńalados en el párrafo anterior, la
retención se efectuará con la tasa del 10% sobre el mayor
valor afecto al impuesto establecido en este artículo,
salvo que el adquirente o corredor de bolsa o agente de
valores que actúa por cuenta del vendedor sin domicilio ni
residencia en Chile, no disponga de información suficiente
para efectos de determinar dicho mayor valor, en cuyo caso
la retención se practicará con una tasa provisional del 1%
sobre el total del precio de enajenación sin deducción
alguna.

         Las retenciones practicadas conforme a este artículo
se enterarán en arcas fiscales en el plazo establecido en
la primera parte del artículo 79. Procederá además lo
dispuesto en el artículo 83 y en lo que fuere aplicable el
número 4 del artículo 74.

         El monto del impuesto retenido se dará de abono al
total del impuesto único que se determine en los resultados
obtenidos en las operaciones reguladas por el presente
artículo. Para estos efectos, se aplicará al monto
retenido lo establecido en el artículo 75.

         Los contribuyentes enajenantes estarán obligados a

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 223 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

presentar la declaración anual a que se refiere el              Ley 21420
artículo 65 y solucionar en dicha oportunidad la diferencia     Art. 1 N° 4 i)
entre las cantidades retenidas y el monto del impuesto          D.O. 04.02.2022
aplicable. Si el total de las retenciones practicadas fuere
superior al monto del impuesto que efectivamente deba           Ley 21420
aplicarse en el ejercicio correspondiente, el saldo que         Art. 1 N° 4 j)
resultare a favor del contribuyente le será devuelto según      D.O. 04.02.2022
lo establecido en el artículo 97.
                                                                Ley 21420
         Sin perjuicio de lo seńalado en el párrafo anterior,
si con la retención declarada y pagada se han solucionado
íntegramente los impuestos que afectan al contribuyente
conforme a este artículo, este último quedará liberado de
presentar la referida declaración anual.

         7) Determinación del mayor valor.

         Para efectos de determinar el mayor valor afecto al
impuesto único con tasa de 10%, los contribuyentes con
domicilio o residencia en Chile podrán considerar como
valor de adquisición y/o aporte, a su elección:

         a) El precio de cierre oficial de los valores
respectivos, al 31 de diciembre del ańo de la adquisición,
considerando primero los valores más antiguos según su
fecha de adquisición, lo que podrá ser propuesto por el
Servicio de Impuestos Internos en la declaración de renta
del ańo tributario que corresponda en virtud de la
información que dicho Servicio tenga a su disposición.
Dicha propuesta no liberará al contribuyente de
complementar, o ajustar la información que corresponda de
acuerdo con las normas generales; o

         b) El valor de adquisición y/o aporte conforme a las
normas generales establecidas en la Ley sobre Impuesto a la
Renta.

         Por su parte, los contribuyentes sin domicilio ni
residencia en Chile, para efectos de determinar el mayor
valor afecto al impuesto único con tasa de 10% deberán
considerar el valor de adquisición y/o aporte conforme a la
letra b) anterior.

         8) Efectos del pago del impuesto.

         Efectuada la declaración y pago del referido impuesto
se entenderá cumplida totalmente la tributación con el
impuesto a la renta de las cantidades a que se refiere este
artículo, por lo que se deberán anotar como rentas con
tributación cumplida en el registro REX o de rentas exentas
e ingresos no constitutivos de renta establecido en la letra
c) del número 2 de la letra A del artículo 14, y podrán
ser retiradas, remesadas o distribuidas conforme a las
reglas generales de imputación.

         Deberá incorporarse en el registro seńalado en el
párrafo anterior el resultado neto de las rentas que fueron
afectadas con el impuesto único de tasa 10%, es decir, una
vez deducidos los costos, gastos y desembolsos que sean
imputables al término del ejercicio, según lo establecido
en la letra e) del número 1 del artículo 33.

         9) Inversionistas institucionales.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 224 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

         Sin perjuicio de lo anterior, no constituirá renta el  Art. 1 N° 4 k)
mayor valor obtenido por inversionistas institucionales, sea    D.O. 04.02.2022
que se encuentren domiciliados o residentes en Chile o en el
extranjero, en la enajenación de los instrumentos indicados
en este artículo que cumplan con los requisitos en él
establecidos. Para estos efectos, debe entenderse por
inversionista institucional aquellos a que se refiere la
letra e) del artículo 4ş bis de la ley Nş 18.045.

       ARTICULO 108°.- El mayor valor obtenido en el rescate o  Ley 20448
enajenación de cuotas de fondos mutuos que no se encuentren     Art. 6 N° 3
en las situaciones reguladas por el artículo 107, se            D.O. 13.08.2010
considerará renta afecta a las normas de la primera             Ley 20712
categoría, global complementario o adicional de esta ley,       Art. TERCERO Nş 10
según corresponda, a excepción del que obtengan los             D.O. 07.01.2014
contribuyentes que no estén obligados a declarar sus rentas     NOTA
efectivas según contabilidad, el cual estará exento del
impuesto de la referida categoría.                              Ley 20780
                                                                Art. 1 51 b)
       El mayor valor se determinará como la diferencia entre   D.O. 29.09.2014
el valor de adquisición y el de rescate o enajenación.
Para los efectos de determinar esta diferencia, el valor de
adquisición de las cuotas se expresará en su equivalente
en unidades de fomento según el valor de dicha unidad a la
fecha en que se efectuó el aporte y el valor de rescate se
expresará en su equivalente en unidades de fomento según
el valor de esta unidad a la fecha en que se efectúe el
rescate.

       Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, no
se considerará rescate la liquidación de las cuotas de un
fondo mutuo que haga el partícipe para reinvertir su
producto en otro fondo mutuo que no sea de los descritos en
los numerales 3.1 y 3.2 del artículo anterior. Para ello,
el partícipe deberá instruir a la sociedad administradora
del fondo mutuo en que mantiene su inversión, mediante un
poder que deberá cumplir las formalidades y contener las
menciones mínimas que el Servicio de Impuestos Internos
establecerá mediante resolución, para que liquide y
transfiera, todo o parte del producto de su inversión, a
otro fondo mutuo administrado por ella o a otra sociedad
administradora, quien lo destinará a la adquisición de
cuotas en uno o más de los fondos mutuos administrados por
ella.

       Los impuestos a que se refiere el presente artículo se
aplicarán, en el caso de existir reinversión de aportes en
fondos mutuos, comparando el valor de las cuotas adquiridas
inicialmente por el partícipe, expresadas en unidades de
fomento según el valor de dicha unidad el día en que se
efectuó el aporte, menos los rescates de capital no
reinvertidos efectuados en el tiempo intermedio, expresados
en unidades de fomento según su valor el día en que se
efectuó el rescate respectivo, con el valor de las cuotas
que se rescatan en forma definitiva, expresadas de acuerdo
al valor de la unidad de fomento del día en que se efectúe
dicho rescate.

       Las sociedades administradoras de los fondos mutuos de
los cuales se liquiden las cuotas y las administradoras de
los fondos mutuos en que se reinviertan los recursos,

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 225 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

deberán informar al Servicio de Impuestos Internos en la        Ley 20780
forma y plazos que éste determine, sobre las inversiones        Art. 1 51 c)
recibidas, las liquidaciones de cuotas no consideradas          D.O. 29.09.2014
rescates y sobre los rescates efectuados. Además, las
sociedades administradoras de los fondos mutuos de los
cuales se realicen liquidaciones de cuotas no consideradas
rescates, deberán emitir un certificado en el cual consten
los antecedentes que exija el Servicio de Impuestos Internos
en la forma y plazos que éste determine.

       La no emisión por parte de la sociedad administradora
del certificado en la oportunidad y forma seńalada en el
inciso anterior, su emisión incompleta o errónea, la
omisión o retardo de la entrega de la información exigida
por el Servicio de Impuestos Internos, así como su entrega
incompleta o errónea, se sancionará con una multa de una
unidad tributaria mensual hasta una unidad tributaria anual
por cada incumplimiento, la cual se aplicará de conformidad
al procedimiento establecido en el Nş 1 del artículo 165
del Código Tributario.

NOTA                                                            Ley 20712
         El numeral 51 letra a del artículo primero de la ley   Art. TERCERO Nş 11
                                                                D.O. 07.01.2014
20780, publicada el 29.09.2014, suprimió los incisos
tercero y cuarto de la presente norma.

       ARTICULO 109°.- El mayor o menor valor en el aporte y
rescate de valores en fondos cuyo reglamento interno
contemple ese tipo de aportes y rescates, se determinará,
para efectos tributarios, conforme a las siguientes reglas:

       1) Adquisición de cuotas mediante el aporte de valores.
       a) El valor de adquisición de las cuotas del fondo para
aquellos inversionistas que efectúen aportes en valores, se
determinará conforme al valor cuota, definido por el
Reglamento de la ley que regule la Administración de Fondos
de Terceros y Carteras Individuales.
       b) El precio de enajenación de los valores que se
aportan corresponderá al valor al que esos títulos o
instrumentos fueron valorizados por la administradora del
fondo correspondiente al convertir el aporte en cuotas del
mismo, y deberá estar contenido en un certificado que al
efecto emitirá la administradora del fondo.

       2) Rescate de cuotas mediante la adquisición de
valores.

       a) El valor de rescate de las cuotas del fondo para
aquellos inversionistas que lo efectúen mediante la
adquisición de valores que formen parte de la cartera del
fondo, se determinará en la misma forma seńalada en la
letra a) del número precedente, y deberá estar contenido
en un certificado que al efecto emitirá la administradora
del fondo.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 226 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       b) El valor de adquisición de los títulos o
instrumentos mediante los cuales se efectúa el rescate a
que se refiere el literal anterior, será aquél empleado
por la administradora del fondo respectivo para pagar el
rescate en esos valores. Del mismo modo, el valor de tales
títulos o instrumentos deberá constar en el certificado
que al efecto emitirá la administradora.

     ARTICULO 110°.- Para efectos de lo dispuesto en esta       Ley 21210
ley, constituirán valores con presencia bursátil los que        Art. segundo N° 56
se determinen en conformidad a la ley Nş 18.045 de Mercado      D.O. 24.02.2020
de Valores.
                                                                Ley 21420
       Sin perjuicio de lo anterior, si la presencia bursátil   Art. 1 N° 5
está dada exclusivamente en virtud de un contrato que           D.O. 04.02.2022
asegure la existencia diaria de ofertas de compra y venta de
los valores de acuerdo al párrafo tercero de la letra g)
del artículo 4 bis de la ley Nş 18.045, el tratamiento del
mayor valor según las reglas de este Título VI aplicará
sólo por el plazo de un ańo contado desde la primera
oferta pública de valores que se realice luego de inscrito
el emisor o depositado el reglamento en el correspondiente
registro de la Comisión para el Mercado Financiero, según
corresponda.

       ARTICULO 2°.- El nuevo texto de la Ley sobre Impuesto a  DL 910, HACIENDA
la Renta que se establece en el artículo 1° del presente        Art. 3ş
decreto ley regirá a contar del 1° de enero de 1975,            D.O. 01.03.1975
afectando, en consecuencia, a las rentas percibidas o
devengadas desde esa misma fecha, como asimismo, a las          DL 2398, HACIENDA
rentas correspondientes a ejercicios financieros finalizados
desde dicha fecha.

       No obstante, se aplicarán las siguientes normas
especiales de vigencia, tratándose de las situaciones que
se indican:

       1°.- El nuevo texto de la Ley sobre Impuesto a la Renta
regirá sobre el mayor valor que se obtenga en enajenaciones
de bienes raíces que se efectúen desde el 1° de enero de
1975, cualquiera que sea la fecha del balance del
contribuyente; por lo tanto, las enajenaciones realizadas
hasta el 31 de diciembre de 1974 se regirán por el texto de
la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente al 31 de diciembre
de 1974.

       2°.- El N° 3 del artículo 56° y el artículo 63°
regirán desde el ańo tributario 1977. No obstante, el
crédito a que se refiere el artículo 63° regirá desde el
1° de enero de 1976 respecto de las cantidades a que se
refiere el N° 2 del artículo 58° que las sociedades
anónimas y en comandita por acciones distribuyan o paguen a
contar de dicha fecha.

       3°.- Las disposiciones del artículo 97°, en cuanto a
reajustes de los remanentes de pagos provisionales, regirán
respecto de los pagos provisionales efectuados en ejercicios
comerciales o períodos de la renta que finalicen a partir
del 1° de enero de 1975, y hasta los remanentes originados
con motivo de la declaración del ańo tributario 1978.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 227 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       4°.- Las normas del artículo 84°, sobre obligación    Art. 4ş
de efectuar pagos provisionales mensuales, regirán a contar  D.O. 01.12.1978
de los ingresos brutos del mes de enero de 1975.             NOTA

NOTA:                                                        NOTA
       El artículo 33 del DL 2398, Hacienda, publicado el

01.12.1978, dispone que la modificación introducida a este
artículo, rige contar del ańo tributario 1979.

       ARTICULO 3°.- A partir de la fecha de vigencia de
los preceptos de la nueva ley sobre Impuesto a la Renta,
cuyo texto se contiene en el artículo 1° del presente
decreto ley, quedarán derogadas las disposiciones de
la anterior Ley de Impuesto a la Renta contenida en el
artículo 5° de la Ley N° 15.564 y del artículo 12 del
decreto ley N° 297, de 1974 y sus modificaciones
posteriores.

NOTA:
       La derogación del artículo 12 del DL 297, Hacienda,

publicado el 30.01.1974, a que se refiere el presente
artículo, comprende únicamente las normas relativas al
impuesto a la renta y los pagos provisionales.

       ARTICULO 4°.- A partir del 1° de Enero de 1975,
respecto de las ventas de minerales que se efectúen desde
dicha fecha, los impuestos establecidos en las leyes N°
10.270 y 11.127 pasarán a tener el carácter de mínimos de
impuestos a la rente y a favor de la Corporación de la
Vivienda, respectivamente. Por consiguiente, desde la fecha
indicada los contribuyentes regidos por las leyes
mencionadas quedarán sometidos a las disposiciones de la
Ley sobre Impuesto, a la Renta, respecto de los ingresos que
devenguen desde dicha fecha, sin perjuicio de los impuestos
establecidos en las leyes mencionadas en primer término.

       ARTICULO 5°.- Derógase, a partir del ańo tributario
1976, el impuesto adicional del 6% sobre la renta imponible
de las empresas periodísticas y agencias noticiosas,
establecido en la letra c) del artículo 27° de la ley N°
10.621. En los casos de empresas que practican sus balances
al 30 de Junio, esta derogación regirá desde el ańo
tributario 1975 por el ejercicio comercial finalizado al 30
de Junio de 1975.

       ARTICULO 6°.- Derógase, a partir del ańo tributario
1976, el régimen tributario para la pequeńa industria y
artesanado establecido en la ley N° 17.386 y sus

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 228 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

modificaciones posteriores.                                     LEY 18032
                                                                Art. 7ş j)
       ARTICULO 7°.- Derógase, a partir del ańo tributario
1976, el artículo 64° de la ley N° 17.073. En los casos         D.O. 25.09.1981
de empresas que practiquen su balance al 30 de Junio, esta
derogación regirá desde el ańo tributario 1975 por el
ejercicio comercial al 30 de Junio de 1975.

       Los gastos devengados y acumulados hasta el 30 de Junio
de 1974 ó 31 de Diciembre de 1974, según sea la fecha del
último balance, cuya deducción quedó diferida en virtud
de lo dispuesto en el artículo 64° de la ley N° 17.073,
se deducirán en el ejercicio comercial en que se paguen,
para los fines de la determinación de la renta imponible de
Primera Categoría, en cuanto sean procedentes de acuerdo
con las normas del artículo 31° de la Ley sobre Impuesto a
Renta, según nuevo texto.

       ARTICULO 8°.- Derógase, a partir del 1° de Enero de
1975, el artículo 109° de la ley N° 16.250 y sus
modificaciones, y condónase el impuesto de declaración
anual que en virtud de dicho artículo debería pagarse por
el ańo tributario 1975 en relación con el ejercicio
comercial finalizado el 31 de Diciembre de 1974.

         ARTICULO 9°.- DEROGADO

       ARTICULO 10°.- Prohíbese a las Municipalidades del
país otorgar permisos o patentes para ejercer el comercio
en la vía pública, sin antes exigir el pago del impuesto a
la renta, cuando el Presidente de la República haya hecho
uso de la facultad que le confiere el inciso 1° del
artículo 28° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según
nuevo texto, para que el impuesto respectivo se cobre
conjuntamente con dichos permisos o patentes.

       ARTICULO 11°.- Condónanse los impuestos a la renta y a
favor de la Corporación de la Vivienda que los
suplementeros, comerciantes de ferias libres, comerciantes
estacionados en la vía pública y comerciantes ambulantes
estuvieren adeudando hasta el ańo tributario 1975 por el
ejercicio comercial 1974, sólo respecto de las rentas
provenientes de sus actividades en la vía pública.
Exceptúanse de esta condonación los contribuyentes que
además de las actividades indicadas hayan ejercido o
ejerzan otras actividades clasificadas en los números 3, 4
y 5 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la la Renta,
según nuevo texto.

       ARTICULO 12°.- A partir del ańo tributario 1976, por
las rentas percibidas o devengadas en el ańo comercial
1975, las personas jurídicas que hayan celebrado contratos

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 229 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

con las empresas de la Gran Minería destinados a fundir o
refinar minerales en el país u otros contratos necesarios
para el funcionamiento de dichas empresas o para la
inversión contemplada en los decretos dictados de acuerdo
con la ley N° 16.624, deberán tributar con todos los
impuestos de la Ley sobre Impuesto a la Renta sobre el monto
Integro de sus rentas.

       Esta disposición prevalecerá sobre las normas
tributarias establecidas en el artículo 59° de la ley N°
16.624 y en los decretos de inversión dictados al amparo de
dicha ley, no procediendo indemnización alguna.

       ARTICULO 13°.- Suprímese en el artículo 494 del
Código de Comercio la frase que sigue a la expresión
"nominativa".

       ARTICULO 14°.- Deróngase, a contar del 1° de Enero de
1975, los recargos e impuestos regionales en favor de las
provincias de Ńuble y Osorno, establecidos en las leyes
N°s 16.419 y 12.084 y sus modificaciones, respectivamente.
En el caso de impuestos de declaración mensual, esta
derogación regirá respecto de los impuestos que deban
declararse a contar del mes de Enero de 1975, y en el caso
de impuestos de declaración anual, la derogación regirá
desde el ańo tributario 1975.

       ARTICULO 15°.- Deróganse las disposiciones del decreto
de Hacienda N° 3.090, de 11 de Agosto de 1964, sobre
Reglamento de Contabilidad Agrícola, y sus modificaciones
posteriores, que sean incompatibles con las de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, según nuevo texto.

       Con todo, se entenderán vigentes las disposiciones
contenidas en los artículos 18°, 19°, 20°, 21° y 22°
del citado decreto, que se refieren a normas especiales
sobre depreciación de los bienes que se emplean
habitualmente en la explotación agropecuaria.

       Facúltase al Presidente de la República para dictar un
nuevo Reglamento de Contabilidad Agrícola dentro del plazo
de 180 días a contar de la fecha de publicación del
presente decreto ley.

       ARTICULO 16°.- Las personas contratadas a honorarios,
que presten servicios sujetos a jornada diaria de trabajo,
cuyos emolumentos se fijen de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 33° del decreto ley N° 249, de 1973, y los
perciban en cuotas mensuales, se regirán, en materia de
impuesto a la renta, por las normas del impuesto único a
los trabajadores establecido en el N° 1 del artículo 42°
de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según nuevo texto,
respecto de dichos honorarios.

       ARTICULO 17°.- Las cooperativas y sociedades            DL 1681, HACIENDA
auxiliares de cooperativas se regirán, para todos los          Art. 1 I)
efectos legales, por las siguientes normas.                    D.O. 26.01.1977
                                                               DL 1681, HACIENDA
       1°.- Los organismos indicados quedarán sometidos a

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 230 de 241
                                                           Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

las disposiciones del artículo 41 de la Ley de Impuesto    Art. 1ş II)
a la Renta, observándose para estos efectos las            D.O. 26.01.1977
siguientes normas especiales:
                                                           LEY 18840
       a) Los ajustes del capital propio inicial y de sus  Art. SEGUNDO IV)
aumentos, como asimismo los ajustes del pasivo exigible    D.O. 10.10.1989
reajustable o en moneda extranjera, se cargarán a una
cuenta denominada "Fluctuación de Valores".                DL 910, HACIENDA
                                                           Art. 4ş a)
       b) Los ajustes de las disminuciones del capital     D.O. 01.03.1975
propio y de los activos sujetos a revalorización se        DL 1681, HACIENDA
abonarán a la cuenta "Fluctuación de Valores".             Art. 1ş III )
                                                           D.O. 26.01.1977
       c) El saldo de la cuenta "Fluctuación de Valores"
no incidirá en la determinación del remanente del
ejercicio, sino que creará, incrementará o
disminuirá, según el caso, la reserva de las
cooperativas a que se refiere la letra g) de este
número, salvo inexistencia o insuficiencia de ella.

       d) Para el solo efecto de la determinación de la
renta líquida imponible afecta al impuesto de primera
categoría, en aquellos casos en que así proceda de
acuerdo con lo dispuesto en el N° 2, el mayor o menor
valor que anualmente refleje el saldo de la cuenta
"Fluctuación de Valores" deberá agregarse o deducirse,
según el caso, del remanente que sirva de base para la
referida determinación.

       e) El Departamento de Cooperativas de la Dirección
de Industria y Comercio fijará la forma de
distribución del monto de la revalorización del
capital propio entre las diferentes cuentas del pasivo
no exigible. Dicha revalorización se aplicará a los
aportes de los socios que se mantengan hasta el cierre
del ejercicio anual. Asimismo, el Banco Central de Chile
podrá establecer la permanencia mínima de los aportes
para tener derecho a reajuste total o parcial.

       f) Las cooperativas deberán confeccionar sus
balances anuales que aún no hubieren sido aprobados en
junta general de socios, ajustándose a las normas sobre
corrección monetaria y demás disposiciones que les sean
aplicables.

       g) Las reservas acumuladas en la cuenta
"Fluctuación de Valores" no podrán repartirse durante
la vigencia de la cooperativa.

       2°.- Aquella parte del remanente que corresponda a
operaciones realizadas con personas que no sean socios
estará afecta al impuesto a la renta de Primera
Categoría y al impuesto a favor de la Corporación de
la Vivienda. Para estos fines, el remanente comprenderá
el ajuste por corrección monetaria del ejercicio
registrado en la cuenta "Fluctuación de Valores".

       Dicha parte se determinará aplicando la relación
porcentual existente entre el monto de los ingresos
brutos correspondientes a operaciones con personas que
no sean socios y el monto total de los ingresos brutos
correspondientes a todas las operaciones.

       Para establecer el remanente, los descuentos que
conceda la cooperativa a sus socios en las operaciones
con éstos no disminuirán los resultados del balance,
sino que se contabilizarán en el activo en el carácter
de anticipo de excedentes. Asimismo, los retiros de
excedentes durante el ejercicio que efectúen los

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 231 de 241
                                                             Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

socios, o las sumas que la cooperativa acuerde               DL 1076, HACIENDA
distribuir por el mismo concepto, que no correspondan a      Art. 4ş
excedentes de ejercicios anteriores, no disminuirán los      D.O. 28.06.1975
resultados del balance, sino que se contabilizarán en
el activo en el carácter de anticipo de excedentes.          DL 910, HACIENDA
                                                             Art. 4ş d)
       3°.- Los intereses provenientes de aportes de         D.O. 01.03.1975
capital o de cuotas de ahorro tributarán con los
impuestos global complementario o adicional.                 DL 1681, HACIENDA
                                                             Art. 1ş IV)
       4°.- Los socios, cuyas operaciones con la respectiva  D.O. 26.01.1977
cooperativa formen parte o digan relación con su giro
habitual, deberán contabilizar en el ejercicio               DL 910, HACIENDA
respectivo las cantidades que la cooperativa les haya        Art. 4ş e)
reconocido a favor de ellos o repartido por concepto de
excedentes, distribuciones y/o devoluciones que no sean
de capital. Estas cantidades pasarán a formar parte de
los ingresos brutos del socio correspondiente, para
todos los efectos legales.

       No obstante, si el socio debiera tributar con el
impuesto a la renta por su giro habitual en base a un
mecanismo no relacionado con la renta efectiva, no
quedará obligado a tributar separadamente por dichas
cantidades, salvo en cuanto a los pagos provisionales
mensuales que deba efectuar en base a los ingresos
brutos, de acuerdo con las normas del artículo 84° de
la Ley sobre Impuesto a la Renta, según nuevo texto.

       5°.- A las cooperativas de trabajo les afectarán
sólo las normas de los números 1° y 3° del presente
artículo.

       Las participaciones o excedentes que corresponda a
los socios de cooperativas de trabajo se considerarán
rentas del número 1° del artículo 42° de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, incluso aquella parte que se
destine o reconozca como aporte de capital de los
socios. El impuesto único establecido en dicha
disposición legal se aplicará, retendrá y se
ingresará en Tesorería en cada oportunidad de pago de
anticipo de participaciones o excedentes, como asimismo
en la oportunidad de la liquidación definitiva de
éstos, dentro del plazo previsto en la ley mencionada.

       6°.- A las cooperativas de vivienda sólo les
afectarán las normas de los números 1° y 3°.

       Los socios de estas cooperativas no podrán enajenar
en forma habitual sus derechos en la cooperativa o los
inmuebles que se construyan por intermedio de ella.

       7°.- Las sociedades auxiliares de servicio técnico,
excepto las de servicio financiero, quedarán sometidas
a las mismas normas que se establecen en este artículo
para las cooperativas de trabajo.

       8°.- Las sociedades auxiliares de servicios
financieros quedarán sometidas a las normas de los
números 1°, 2°, 3° y 4° del presente artículo.

       9°.- Las cooperativas y sociedades auxiliares de
cooperativas, sin excepción, se regirán además por
las disposiciones del Título V de la Ley sobre el
Impuesto a la Renta, según nuevo texto, en cuanto a las
declaraciones, retenciones y pagos de impuestos e
informes obligatorios, en lo que les sean aplicables.

       10°.- Las cooperativas no estarán obligadas a
efectuar pagos provisionales mensuales obligatorios a

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 232 de 241
                                                                  Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

cuenta del impuesto a la renta. No obstante, pueden               D.O. 01.03.1975
hacerlo voluntariamente, por cualquier cantidad y en
cualquiera fecha.                                                 Ley 20780
                                                                  Art. 17 N° 12
       11.- Para los fines de aplicar la tributación del          D.O. 29.09.2014
número segundo que antecede, la cooperativa deberá
considerar que los ingresos brutos corresponden a
operaciones con personas que no sean socios cuando provengan
de:

         a) Cualquier operación que no sea propia del giro de
la cooperativa, realizada con personas que no sean socios.

         b) Cualquier operación que sea propia del giro de la
cooperativa y cumpla las siguientes condiciones copulativas:

         i. Que los bienes o servicios propios del giro de la
cooperativa sean utilizados o consumidos, a cualquier
título, por personas que no sean socios; y,

         ii. Que las materias primas, insumos, servicios u otras
prestaciones que formen parte principal de los bienes o
servicios propios del giro de la cooperativa hayan sido
adquiridos de o prestados por personas que no sean socios, a
cualquier título.

         Para estos efectos se considerará que las materias
primas, insumos, servicios o cualquier otra prestación
constituyen parte principal de los bienes o servicios del
giro de la cooperativa cuando, en términos de costos de
fabricación, producción o prestación de éstos,
signifiquen más del 50% de su valor de costo total. La
cooperativa deberá llevar un control en el Libro de
Inventarios y Balance, que permita identificar el porcentaje
seńalado.

         No se considerarán formando parte de los ingresos
brutos de la cooperativa aquellos provenientes de utilizar o
consumir, a cualquier título, materias primas, insumos,
servicios u otras prestaciones proporcionadas por los socios
de la respectiva cooperativa y que formen parte principal de
los bienes o servicios del giro de la cooperativa. Tampoco
se considerarán los bienes o servicios del giro de la
cooperativa que sean utilizados o consumidos, a cualquier
título, entre ésta y sus cooperados.

       ARTICULO 18°.- Derógase a partir del 1° de enero de
1975, la letra a) del artículo 2° de la Ley N° 11.766.

                                                                  DL 910, HACIENDA
                                                                  Art. 5ş
                                                                  D.O. 01.03.1975
                                                                  NOTA

NOTA:
       La letra b) del artículo 24 del DL 910, Hacienda,

publicado el 01.03.1975, dispone que la modificación a esta
norma rige a contar del 1ş de enero de 1975.

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 233 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       DISPOSICIONES TRANSITORIAS (Arts 1-17)
       ARTICULO 1° TRANSITORIO.- Para los contribuyentes de la
Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta que
practiquen sus balances al 31 de Diciembre de 1974 y que
habitualmente negocien con bienes físicos del activo
realizable el porcentaje establecido en el número 2° del
artículo 35° de la ley citada, según texto vigente a
dicha fecha, será, por esta última vez, de 30%.

       ARTICULO 2° TRANSITORIO.- Los impuestos a la renta de
declaración anual correspondientes al ańo tributario 1975
por el ejercicio comercial al 31 de Diciembre de 1974, en la
parte no cubierta con los pagos provisionales
correspondientes, se pagarán reajustados en el porcentaje
de variación experimentada por el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el mes de
noviembre de 1974 y el segundo mes anterior a aquél en que
legalmente deban pagarse dichos impuestos, en reemplazo del
reajuste establecido en el artículo 77° de la ley sobre
Impuesto a la Renta, según texto vigente para el ańo
tributario mencionado. Al efecto, se observarán las normas
sobre redondeo que se contemplan en el citado artículo
77°.

       ARTICULO 3° TRANSITORIO.- Para los fines de determinar
el impuesto a la renta correspondiente al ańo tributario
1975 por el ejercicio comercial al 31 de Diciembre de 1974,
los Bancos, Compańías de Seguros, empresas financieras y
otras de actividades similares deberán computar como renta
afecta el monto de los reajustes percibidos o devengados en
dicho ejercicio comercial proveniente de todas las
inversiones financieras y créditos reajustables. Para los
mismos fines no se excluirán del cálculo del capital
propio las citadas inversiones y créditos.

       ARTICULO 4° TRANSITORIO.- Para la aplicación del
artículo 12° del decreto ley N° 297, de 1974, por el ańo
tributario 1975, se considerará el valor de los camiones
que determine la Dirección Nacional de Impuestos Internos
con vigencia desde el 1° de Enero de 1975. Para los mismos
fines se considerará el sueldo vital vigente en el mes en
que legalmente proceda el pago del impuesto a la renta.

       ARTICULO 5° TRANSITORIO.- Las declaraciones anuales de
renta correspondientes al ańo tributario 1975 por el
ejercicio comercial al 31 de Diciembre de 1974 se
presentarán entre los días 2 y 30 de Mayo de 1975. Dentro
del mismo plazo deberán pagarse los impuestos adeudados
correspondientes a dichas declaraciones.

       ARTICULO 6° TRANSITORIO.- Para los fines del impuesto a
la renta correspondiente al ańo tributario 1975, el
porcentaje de presunción de renta de los bienes raíces no

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 234 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

agrícolas o el monto de ella, a que se refiere el inciso
primero de la letra d) del número 1° del artículo 20° de
la Ley sobre Impuesto a la Renta, según texto vigente para
dicho ańo tributario, se reducirá en la misma proporción
en que la renta legal máxima de dichos inmuebles no haya
tenido en el ańo calendario 1974 el mismo aumento que el
avalúo fiscal.

       ARTICULO 7° TRANSITORIO.- Los montos de capital
efectivo a que se refiere la ley N° 17.386 y sus
modificaciones posteriores, respecto de la pequeńa
industria y artesanado, se determinará considerando como
sueldo vital mensual la cantidad de E° 6.700.- reajustada
en el porcentaje de variación experimentada por el índice
de precios al consumidor durante el ańo calendario 1974.
Para estos efectos, dicha cantidad reajustada se redondeará
a la centena, despreciándose las fracciones menores a E°
50.- y las mayores o iguales elevándose a la centena
superior.

       Este mismo sueldo vital se considerará para la
aplicación del impuesto mínimo que se establece en la ley
mencionada.

       ARTICULO 8° TRANSITORIO.-- Los contribuyentes del N° 1
del artículo 36° de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
según texto vigente al 31 de Diciembre de 1974, que durante
el ańo calendario 1974 o en una parte de él hayan
percibido rentas de más de un empleador, patrón o pagador
simultáneamente, deberán reliquidar el impuesto único de
Segunda Categoría correspondiente a dicho ańo, aplicando
al conjunto de rentas de sus empleos secundarios la tasa
más alta del N° 1 del artículo 37° de la ley citada que
haya afectado a las rentas del empleo principal en el primer
mes del período a reliquidar. A la cantidad resultante se
le dará de abono el monto del impuesto único de Segunda
Categoría retenido sobre las remuneraciones de los empleos
secundarios.

       ARTICULO 9° TRANSITORIO.- Los plazos que se establecen
en los artículos 56° y 57° de la Ley sobre Impuesto a la
Renta, según texto vigente al 31 de Diciembre de 1974,
seguirán corriendo para la reinversión de las ganancias de
capital producidas con anterioridad al 1° de Enero de 1975,
incluso en el caso de contribuyentes que practiquen sus
balances al 30 de Junio de 1975.

       ARTICULO 10° TRANSITORIO.- Para los fines de la
aplicación de la ley sobre Impuesto a la Renta, según
nuevo texto, se fija el monto de la unidad tributaria
mensual a regir en el mes de Enero de 1975 en la cantidad de
E° 37.000.

       ARTICULO 11° TRANSITORIO.- Mientras no entre a operar
la Caja de Previsión Social creada por la ley N° 17.592,
lo dispuesto en el inciso penúltimo del N° 6 del artículo

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 235 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

31° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, según nuevo
texto, se aplicará sin sujeción al requisito de que se
efectúen imposiciones previsionales sobre los sueldos
asignados al empresario o socios, a menos que el interesado
efectúe imposiciones en otra Caja de Previsión. Con todo,
en esta situación, el sueldo mensual deducible como gasto
no podrá exceder de cinco unidades tributarias mensuales ni
de quince unidades tributarias mensuales en total en el caso
de sociedades de personas.

       ARTICULO 12° TRANSITORIO.- Por los ańos tributarios      DL 1754, HACIENDA
1976 y 1977, la tasa del Impuesto de Primera Categoría de       Art. 8ş
la Ley de la Renta será de 20% y 15%, respectivamente.          D.O. 22.03.1977

       Tratándose de balances correspondientes a fechas
distintas del 31 de diciembre, las tasas aplicables a los
resultados de dichos balances que se hayan practicado en el
curso de los ańos calendarios 1975 y 1976 serán de 20% y
18%, respectivamente.

       Respecto del impuesto sujeto a retención las tasas de
20% y 18% se entenderán haber regido para las efectuadas en
el curso de los ańos calendarios 1975 y 1976,
respectivamente, y será de un 10% para las retenciones que
se efectúen en el curso del ańo calendario 1977.

       Aquellos contribuyentes que en el curso del ańo 1977 se
les hubiere efectuado retenciones de impuesto de Primera
Categoría con la tasa del 12%, podrán imputar las sumas
efectivamente retenidas, en conformidad a las normas
generales contenidas en la Ley de la Renta para los pagos
provisionales mensuales.

       ARTICULO 13° TRANSITORIO.- Los contribuyentes de la
Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
según nuevo texto, que durante el ańo 1975 deben cumplir
con los pagos provisionales obligatorios en base a
porcentajes determinados en el ańo 1974, deberán seguir
cumpliendo como mínimo, con los citados pagos en relación
a esos mismos porcentajes hasta el término del período
para el cual fueros previstos o hasta los ingresos brutos
del mes de abril de 1975 en los casos de balances al 31 de
Diciembre de 1974.

       Con todo, las sociedades anónimas y en comandita por
acciones, estén o no totalmente exentas del impuesto a la
renta de Primera Categoría, deberán recalcular el
porcentaje de pagos provisionales obligatorios a efectuarse
sobre los ingresos brutos de Enero de 1975 y meses
posteriores, considerando para establecer la relación
porcentual referida en la letra a) del artículo 84° de la
Ley sobre Impuesto a la Renta, según nuevo texto, la
incidencia de la tasa de impuesto de Primera Categoría y de
la tasa adicional del artículo 21°, que se establecen en
la ley mencionada, como si hubieran regido en los ańos
anteriores al de su vigencia.

       ARTICULO 14° TRANSITORIO.- Las sociedades anónimas y
las en comanditas por acciones que distribuyan cantidades
provenientes del ejercicios comerciales cerrados con
anterioridad al 1° de enero de 1975, deberán pagar

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 236 de 241
                                                               Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

respecto de ellas, en todo caso, la tasa adicional             DL 3454, HACIENDA
establecida en el artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la    Art. 2ş
Renta, en el ańo tributario correspondiente al de su           D.O. 25.07.1980
distribución, salvo que provengan de cantidades total o
parcialmente exentas del impuesto global complementario.

       ARTICULO 15° TRANSITORIO.- Lo dispuesto en el artículo
17° del presente decreto ley, sobre regímen tributario de
las coperativas y sociedades auxiliares de cooperativas,
regirá de acuerdo con las siguientes normas sobre vigencia:

       a) Lo dispuesto en los números 1° y 2° regirá desde
el 1° de Enero de 1975, respecto de los ejercicios
financieros que se cierren desde dicha fecha;

       b) Lo dispuesto en los números 3°, 4°, 6°, inciso
segundo, y 9° regirá desde el 1° de Enero de 1975,
respecto de los hechos que ocurran a contar de dicha fecha;

       c) Lo dispuesto en el número 5°, regirá desde el ańo
tributario 1975, en cuanto a la tributación de los socios
de cooperativas de trabajo, y

       d) Las demás disposiciones regirán en concordancia con
las vigencias anteriores.

       ARTICULO 16° TRANSITORIO.- Los contribuyentes de la
Primera Categoría de la Ley Sobre Impuesto a la Renta, que
practiquen balances al 31 de diciembre de 1974 y que estén
sometidos a las normas sobre revalorización del capital
propio, podrán actualizar, por una sola vez, los bienes y
obligaciones que se indican en este artículo existentes en
la fecha seńalada, de acuerdo con las siguientes normas;

       1.- Los bienes físicos del activo inmovilizado se
revalorizarán hasta el valor de costo de reposición que
dichos bienes tengan al 31 de diciembre de 1974,
considerándose el estado en que se encuentren y la
duración real a contar desde esa fecha. La nueva duración
y valoración que se asigne a los bienes referidos
determinará la depreciación futura de ellos.

       No podrán ser objeto de la revalorización seńalada
los bienes que hayan sido revalorizados de acuerdo con el
Decreto Ley N° 110, de 1973, y sus modificaciones
posteriores, ni tampoco aquellos bienes cuya vida útil
restante a contar desde el 1° de enero de 1975 sea inferior
a cinco ańos.

       2.- Los bienes físicos del activo realizable existente
según inventarios practicados el 31 de diciembre de 1974,
se revalorizarán hasta su valor de costo de reposición a
dicha fecha. Para estos fines se entenderá por costo de
reposición el que resulte de aplicar las siguientes normas:

       a) Respecto de aquellos bienes en que exista factura,
contrato o convención escrito para los de su mismo género,
calidad y características, durante el segundo semestre de
1974, su costo de reposición será el precio que figure en
ellos, el cual no podrá ser inferior al precio más alto
del citado ańo.

       b) Respecto de aquellos bienes de los cuales no exista
factura, contrato o convención escrito en el segundo

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 237 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

semestre de 1974, su costo de reposición se determinará
reajustando su costo directo de acuerdo con la variación
experimentada por el índice de precios al consumidor entre
los meses de mayo y octubre de 1974.

       c) Respecto de los bienes cuyas existencias se mantienen
desde el ejercicio comercial anterior al del ańo 1974, y de
los cuales no exista factura, contrato o convención escrito
durante el ejercicio comercial finalizado el 31 de diciembre
de 1974, su costo de reposición se determinará reajustando
su valor de libros de acuerdo con la variación
experimentada por el índice de precios al consumidor entre
el segundo mes anterior al de iniciación de dicho ejercicio
comercial y el mes de octubre de 1974.

       d) Respecto de las mercaderías y materias primas
importadas, su costo de reposición se determinará
reajustando su costo directo de acuerdo con la variación
del tipo de cambio de la respectiva moneda extranjera,
ocurrida entre la fecha de adquisición de los bienes o del
último inventario, según corresponda, y el 31 de diciembre
de 1974. Del mismo modo, se procederá respecto de las
mercaderías y materias primas importadas que se encuentren
en tránsito al 31 de diciembre de 1974. Para estos efectos,
se considerará la moneda extranjera según su valor de
cotización, tipo comprador, en el mercado bancario.

       e) Respecto de los productos terminados o en proceso, su
costo de reposición se determinará considerando la materia
prima de acuerdo con las normas de este número y la mano de
obra por el valor que hayan tenido en el último mes de
producción, excluyéndose las remuneraciones que no
correspondan a dicho mes.

       3.- El valor de las existencias de monedas extranjeras y
de monedas de oro se ajustará hasta su valor de
cotización, tipo comprador, al 31 de diciembre de 1974, de
acuerdo al cambio que corresponda al mercado o área en el
que legalmente deban liquidarse.

       4.- Los activos nominales y transitorios pagados
efectivamente, tales como: derechos de llave, derechos de
marca, gastos de organización, gastos o costos diferidos a
futuros ejercicios, gastos de puesta en marcha, etc., se
actualizarán hasta el valor que resulte de reajustar su
valor libros al 31 de diciembre de 1974, de acuerdo con la
variación experimentada por el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el segundo mes
que antecede a aquél en que se incurrió en el gasto y el
mes de octubre de 1974. Sin embargo, si dichos activos
provienen de ejercicios comerciales anteriores al cerrado el
31 de diciembre de 1974, el reajuste indicado se efectuará
por la variación experimentada por el índice de precios al
consumidor en el período comprendido entre el segundo mes
que antecede al de iniciación del ejercicio respectivo y el
mes de octubre de 1974.

       5.- El valor de las acciones de sociedades anónimas se
actualizará según la cotización bursátil promedio
producida en el mes de diciembre de 1974. Con respecto a las
acciones que no tengan cotización bursátil, su
actualización se efectuará considerando el valor libro
ajustado según la empresa emisora de acuerdo al último
balance practicado por ella.

       6.- El valor de los créditos o instrumentos financieros

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 238 de 241
                                                                Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

reajustables o en moneda extranjera, deberá actualizarse de     DL 1017, HACIENDA
acuerdo con el valor de cotización de la respectiva moneda      Art. 2
o con el reajuste pactado, según corresponda, al 31 de          D.O. 15.05.1975
diciembre de 1974.                                              NOTA 1

       7.- El valor de los aportes o derechos en sociedades de  DL 910, HACIENDA
personas se actualizará ajustándolo al valor de libros que      Art. 6ş a)
les corresponda en la respectiva sociedad de personas.          D.O. 01.03.1975
                                                                NOTA
       8.- El valor de las deudas u obligaciones en moneda
extranjera o reajustables, deberá actualizarse de acuerdo a
la cotización de la respectiva moneda o con el reajuste
pactado, al 31 de diciembre de 1974, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 7° del presente decreto ley.

       9.- Los contribuyentes de la Primera Categoría de la
Ley sobre Impuesto a la Renta que practiquen sus balances al
30 de junio de 1975 podrán acogerse a la revalorización a
que se refiere el presente artículo, respecto de los bienes
y obligaciones existentes en la fecha del balance
inmediatamente anterior al indicado, aplicándose las normas
anteriores, pero adecuándolas a la fecha del balance
mencionado en último término.

       10.- Sobre el mayor valor que se asigne a los bienes
referidos en los números 1 al 4, deberá pagarse un
impuesto único con las siguientes tasas:

       a) Bienes físicos del activo inmovilizado, excepto
bienes raíces, 10%;

       b) Bienes Raíces, 5%;
       c) Bienes físicos del activo realizable, monedas
extranjeras y de oro, 35%;
       d) Activos transitorios, 15%, y
       e) Activos nominales, 10%.
       Los contribuyentes que practicaron su balance al 30 de
junio de 1974 y cuyo próximo balance sea el 30 de junio de
1975, podrán optar por pagar el impuesto que resulte de
aplicar la tasa seńalada en la letra c), reajustado en un
98%, caso en el cual la revalorización de los bienes
indicados en esa letra surtirá sus efectos legales desde el
1° de julio de 1974. En caso contrario, dicha
revalorización sólo surtirá sus efectos legales desde el
1° de enero de 1975.
       La actualización de las partidas seńaladas en los
números 5 al 8 no estará afecta al impuesto único. No
obstante, respecto de ellas la actualización será
obligatoria, aun cuando el contribuyente, no se acoja a la
revalorización de los bienes referidos en los N°s. 1 al 4.
       11.- Para acogerse a la revalorización de que trata
este artículo los contribuyentes deberán solicitarla por
escrito a más tardar el 31 de marzo de 1975. En dicha
solicitud el interesado deberá seńalar separadamente los
activos y pasivos que se revalorizarán, debiendo indicar el
folio del libro de inventarios en que se encuentren
registrados; su valor de inventario a la fecha del balance;
el nuevo valor que se les asigna y la diferencia afecta al
impuesto único que proceda.
       12.- El impuesto único que afecta a la revalorización
se pagará con una cuota al contado al momento de presentar
la declaración, cuyo monto será como mínimo un 20% del
impuesto total, y el saldo en 7 cuotas iguales a pagarse en
los meses de mayo a noviembre de 1975. Cada una de las
cuotas indicadas se pagará reajustada de acuerdo con la

Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 239 de 241
                                                                 Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

variación que experimente el Indice de Precios al                DL 910, HACIENDA
Consumidor entre el mes de noviembre de 1974 y el segundo        Art. 6ş b)
mes anterior al del pago de la cuota respectiva, más un          D.O. 01.03.1975
interés anual del 8% por el mismo período en que opere el        NOTA
reajuste mencionado. El contribuyente podrá anticipar el
pago de una o más cuotas del impuesto caso en el cual el
reajuste e interés se aplicará sólo en relación al mes
en que ocurra dicho pago. Sin embargo, el contribuyente que
opte por pagar la totalidad del impuesto dentro del mes de
marzo de 1975 no estará afecto a reajuste ni interés
alguno.

       13.- El mayor valor asignado a los bienes del activo con
motivo de la revalorización que se autoriza por este
artículo, surtirá sus efectos legales desde el 1° de
enero de 1975, y se considerará capital propio a contar de
dicha fecha, todo ello sin perjuicio de lo previsto en el
número siguiente.

       La actualización de los activos derivada de esta
revalorización se registrará en la contabilidad con abono
a una cuenta de pasivo no exigible y la actualización de
los pasivos con cargo a la cuenta que corresponda.

       14.- En caso que los nuevos valores asignados a los
bienes indicados en los números 1 al 4 excedan, a juicio
del Director Regional, ostensiblemente de los previstos en
el presente artículo, quedará sin efecto la
revalorización impetrada respecto del grupo de bienes en
que ello se produzca. En este caso el impuesto único
pagado, correspondiente a la revalorización que queda sin
efecto, excluidos el reajuste y los intereses
correspondientes, pasará a tener el carácter de pago
provisional de impuesto a la renta.

       15.- Los contribuyentes sujetos a impuestos sustitutivos
y aquellos que declaraban sus rentas en base a presunciones,
que a contar del 1° de enero de 1975, deban declarar sus
rentas efectivas de acuerdo con las normas generales de la
Ley sobre Impuesto a la Renta, según nuevo texto, también
podrán acogerse a la revalorización contemplada en este
artículo.

       16.- El impuesto único, los reajustes e intereses
determinados de acuerdo con las normas de este artículo no
serán deducibles para determinar los impuestos de la Ley
sobre Impuesto a la Renta.

NOTA:
       La letra b) del artículo 24 del DL 910, Hacienda,

publicado el 01.03.1975, dispone que la modificación a esta
norma rige a contar del 1ş de enero de 1975.

NOTA: 1
       El artículo 2ş del DL 1017, Hacienda, publicado el

15.05.1975, dispone que esta modificación regirá a contar
del 1ş de enero 1975.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 240 de 241
                                                                                                                                         Decreto Ley 824, HACIENDA (1974)

       ARTICULO 17° TRANSITORIO.- Declárase que la variación
del índice de precios al consumidor a que se refiere el N°
29 del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
intercalado por el artículo 10° del decreto ley N° 787,
de 1974, se debe computar desde el segundo mes anterior a
aquél en que comience a correr el plazo de la operación y
el segundo mes anterior a aquél en que termine dicho plazo.

       Regístrese en la Contraloría General de la República,
publíquese en el Diario Oficial e insértese en la
Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO
PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la
República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en
Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire,
Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA
DURAN, General, Director General de Carabineros.- Jorge
Cauas Lama, Ministro de Hacienda.

       Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a
U.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB),
Subsecretario de Hacienda.

          Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.leychile.cl - documento generado el 21-Jun-2025 página 241 de 241
